---
title: 透過 Zola 建立了新的「筆記與想法快照」子網站
date: 2022-06-19
updated: 2023-01-02
path: blog/built-pinchlime-notes
description: 我目前對於這個子網站非常滿意，它在各方面的優點，讓我能夠大幅縮短「輸入->處理->輸出」這個流程需要的時間，進而增加完成整個循環的效率，最終的結果是我能夠順利地累積更多自己的想法，並且公開分享到網路上。
---

從 5 月初開始嘗試透過 Logseq 以及 Dendron 建立個人 wiki 後，我開始更頻繁地產出文字到網路上，這些文字篇幅較短，也比較沒有組織，但這讓我更降低了**輸出的壓力**，也提高了**輸出的快樂與成就感**。

6 月初，我決定再從用了一個月的 Dendron 搬走，而目的地就是與部落格相同的地方，或者應該說「相同的方式」：靜態網站產生器：Zola 。

最終的結果已經上線一個多禮拜，位址在：
[https://notes.pinchlime.com/](https://notes.pinchlime.com/)

網址很簡單記，就是在 pinchlime.com 前面加上 notes 就好。

先說結論是，我目前對於這個子網站非常滿意，它在各方面的優點，讓我能夠大幅縮短「輸入->處理->輸出」這個流程需要的時間，進而增加完成整個循環的效率，最終的結果是我能夠順利地累積更多自己的想法，並且公開分享到網路上。

本篇會簡單分享一下，為什麼我要建立這個子網站？這個子網站是什麼？我怎麼建立這個子網站？

<!-- more -->

## 為何要建立 Pin 起來的筆記與想法快照

我在 [Open Source 自己的想法](@/newsletters/12-open-source-my-thoughts.md)這期電子報裡面有簡單分享過一些「把自己的原子想法開源」的概念，對我來說這麼做有兩個重要的好處：

1. 我能產出更好的想法與內容
2. 別人更能理解我的想法與內容

但我卻發現，透過 Dendron 發布內容到網站上，有一些小缺點，例如：
- 部署速度稍慢，當我將想法 push 到 github 上面後，Netlify 會自動幫我開始部署內容，整個流程大概要花 3 分鐘，才會在網路上看到。
- 缺乏輕易自訂樣式的機制。
- 社群分享的效果不太好（縮圖、標題、內文摘要等等的顯示都沒有很完美）。

這些缺點可能是因為， Dendron 本身並不是一個靜態網站產生器，它提供的是最基本程度的 Publish 功能，所以還沒有辦法進行各種客製化的發布。坦白說，這些小缺點都不是不能接受，但總會讓我有一點「阿雜」感，這讓我聯想起當時想把部落格從 Wordpress 搬到 Zola 的原因之一：雖然可以運作，但不是 100% 喜歡。

因此我就想到，我為何不嘗試看看，同樣透過 Zola 來建立這個 wiki 網站呢？透過 Zola 我可以：
- 快速建立內容與自動部署
- 更自由地配置內容
- 擁有後續追加功能的彈性

唯一的缺點可能是：要花一點時間來建立與調整。

但對我來說，在這上面花的時間都很有意義，所以我想清楚這些事情後，就開始建子網站了。

---

## Pin 起來的筆記與想法快照

在建立的過程中，我重新思考了一個問題是：我真正想要的好像不是「個人 wiki」。

因為 wiki 感覺更像是一個「知識系統」或「知識社群」，但對我來說我更在意的是我自己的「想法」以及基於想法產生的「內容」。

因此我決定把這個子網站的網域從 wiki 改為 notes ，並且命名為「Pin 起來的筆記與想法快照」。

在這個網站內的內容，會被分為兩大類，第一類是「筆記」，對我來說這是會持續維護更新的內容，每篇都有一個明確的主題與論點，或者是一個方法，可以單獨成文，不需要背景脈絡。

第二類則是「想法快照」，快照（snapshot）這個概念我很喜歡，它有很強的時間屬性，在那個快照的當下，內容就被凍結停格了。這個概念跟我自己對於「想法」的描述很相近，我的想法大多有它的觸發媒介以及產生情境，想法本身是零散的，甚至可能是混亂的，但在那個快照的當下也最貼近自己，因此我還是認為記下這些想法很有意義，只是通常不會特別再去維護更新這些「快照」。

以這樣的架構，我再區分出幾種不同類別的內容，整體階層架構如下：

Notes
- Evergreen Notes
- Workflows

Snapshots
- Daily What
- Daily How
- Daily Why
- What I Found Interesting
- What I Tried Today
- Random Thoughts

若有興趣看更多細節的說明，就請移駕到[Pin 起來的想法與快照](https://notes.pinchlime.com/)看簡單的介紹吧！

---

## 我如何架設這個子網站？

整體來說，架設方式與[Pin 起來改版了！從 Wordpress 搬家到 Zola！](@/blog/rebuilt-pinchlime.md) 這篇裡面提到的作法大致上都相同，我只有調整了導覽列的顏色和背景的顏色以做出區別，也調整了一下首頁的呈現方式（目前會放置固定的導覽內容，而不是像部落格一樣會自動放上最新消息）、調整了側邊欄的內容等等。

如果要簡單描述的話，整個架設的方式是：

- 透過 VSCode 撰寫網站的內容以及程式碼，並且將整個資料夾（repository）放置在 Github 上。
- 透過 Zola 的指令 `zola serve` 進行 local 的內容預覽以及測試
- 透過 Netlify 串連網站的 repository ，並使用 Netlify 進行自動部署，整個過程只需要簡單設定幾個東西就好。

因為有之前建立部落格的經驗了，整個過程順利很多，幾乎沒有什麼大卡關的地方，我到現在還是覺得很神奇，透過這整個流程架網站，完全免費，我要負擔的只有網域的費用而已。

---

## 好的系統可以加快輸入與輸出的循環

從開始嘗試建立個人 wiki ，到這個「筆記與想法」的網站，我最深刻的收穫是，我紀錄的筆記更多了，想法的靈感也更多了，而且彼此之間隱約可以串連在一起。

我目前是透過 Heptabase 來進行每天的想法紀錄，也會在上面撰寫 Evergreen notes ，等到寫好後，再複製到 VSCode 輸出上傳。

通常一篇筆記或想法大概只需要花 5-15 分鐘撰寫，再花大概 5 分鐘編輯一些基本的 metadata 後，就會上傳並出現在網站上。相較起來，寫一篇這種長度的部落格文章或電子報，目前可能至少都要花 1.5-2.5 個小時。

所以可以說，透過想法與筆記這種內容較短的形式，把「輸出」這個流程的壓力降得更低，這樣做極有效率地增加了我的產出量，而我慢慢感覺，若能讓自己持續處於低壓力的狀態，整個引擎運轉起來就會很順暢，反而有能量輸入與處理更多的資訊和想法。

而且重點是，這整個系統都是自己一步一步建構出來的，不僅對內容很熟悉，也很有成就感。

有點像是 Yu Zhang 在[「2022 年了，聊聊我为什么还在写博客」](https://www.pseudoyu.com/zh/2022/06/12/why_i_still_write_blog_in_2022/)這篇裡面寫的一樣：

> 博客就像是我的一个私人空间，一篇篇笔记记录了我的变化与成长，也承载了我人生的几段最重要的时光。

對我來說，這兩個多月來的嘗試意義非凡，建構出來的兩個網站可以各司其職， Pin 起來部落格負責產出有組織架構的長文章，而筆記與想法快照的分站則是負責有效率地收錄筆記與想法。這些產出的內容，會再透過電子報、Twitter、RSS 以及搜尋引擎來呈現到大家面前。

這整個「輸入->處理->輸出」的過程好像越來越順暢了，很謝謝這段時間內提供我幫助的許多人，還有這些了不起的工具與開發者們。