---
title: 2020 年 Mac 資料搬家紀錄
date: 2020-02-16
updated: 2020-02-16
path: 2020/02/16/2020-mac-data-transfer/
description: 最近剛購入了 2019 MacBook Pro 16” ，非常雀躍欣喜，不過關於新電腦的介紹不是這篇的重點，這篇是想記錄兼分享一下，「資料移轉」這件想到就令人頭痛的事。看是否可以給未來的自己以及其他有需要的人一些有用的幫助。
taxonomies:
  categories: 
    - Tools
  tags: 
    - Mac
---

最近剛購入了 2019 MacBook Pro 16” ，非常雀躍欣喜，不過關於新電腦的介紹不是這篇的重點，這篇是想記錄兼分享一下，「資料移轉」這件想到就令人頭痛的事。看是否可以給未來的自己以及其他有需要的人一些有用的幫助。

<!-- more -->

## 前言

原先我有兩台Mac電腦，一台是在2015年購入的 iMac 27” Retina 5K (Late 2014），另一台則是在2018年初購入的 MacBook Pro 13” (Mid 2017），在購入後者後，幾乎完全冷凍iMac，無論是工作或是在家裡，幾乎都是使用MBP 13”，只有極少的時候會打開iMac使用。

大概從2019年下半年開始，我的MBP 13”開始出現了一些問題，像是電池壽命下滑到不到70%，結果只要當我不插電時，電量就會快速下滑，然後到了 60-70% 之間時，電腦就會突然shut down黑掉，也無法開啟，必須插上電源才能再打開。

這個問題已經很困擾人，但因為工作繁忙，一直沒有空去修電腦，所以還是將就著用，結果後來又出現另一個問題，就是鍵盤打字時，常常敲一下會變成點擊兩次，就重複輸入（好像叫做鍵盤沾黏？），這個也非常困擾，不過又很快的找到一個小工具叫做 [unshaky](https://unshaky.nestederror.com) ，他可以設定每個鍵盤按鈕的延遲時間，我是設定成，每敲擊一次，就必須再等待個60毫秒左右，才會反應下一次敲擊。因此這個問題也算是被我拖住了，但也萌生了換新電腦的念頭。

去年底 MBP 16” 上市，鍵盤改回舊版設計，完全打中我，所以就開始規劃該怎樣重新分配我的Mac陣容，最終決定：

1. 購買新的 MBP 16” 替換慣用的 MBP 13”，整機的資料以新機開始重新設定。
2. iMac先清除舊的資料，再把MBP 13”的資料全部移轉到iMac上面，然後把 MBP 13” 拿去徹底修好（還在apple care的保固期內），修好之後再看看這台電腦要怎麼處理。  
    
---

## 開始Mac資料搬家大工程

由於新的MBP 16” 想要以新機開始使用，而不是單純從舊機回復備份到新機上。 以新機重新開始的好處是，電腦比較乾淨，不會殘存太多不必要、但又不敢刪掉的檔案殘骸。 但壞處就是比較麻煩、麻煩很多，但我決定這次完整紀錄這樣選擇的利弊，未來又有換機需要時，就可以選擇更符合自己需求的方式了。

---

## 我的搬家流程

步驟一：把 MBP 13”的檔案、資料、設定等等，手動在新的 MBP 16” 上面逐一安裝、下載回來。

步驟二：把 MBP 13”的所有資料，移轉到iMac上。等於是換機到iMac。若順利跑完移轉的流程後，在被清空的iMac上面，重新出現的就是我MBP 13” 上面的資料、app，以及設定。

（註：如果沒有要執行這麼奇怪的事情，就是把舊電腦的資料搬到另一台更少用的舊電腦上，可以不用管這個步驟。）

步驟三：把已經功成身退的MBP 13” 資料清空，準備送修。然後開心地使用全新的MBP 16” ，以及有著完整舊資料的iMac。兩者之間大部分資料會是同步、一致的，少數是只會放在單一電腦的。

---

## 詳細執行的細節跟注意事項

步驟一、這步驟比較簡單，因為純粹是在新電腦重新下載、安裝、設定，就是比較繁瑣，但可以確保是從全新的電腦開始運作，即使舊電腦有什麼設定或檔案之前不小心弄壞掉，也不會影響到新電腦。

步驟二、確認過MBP 13”及iMac的Time Machine的備份都準備好了，就可以開始移轉。但我在這個步驟時，出了超大的包，導致[必須額外寫一篇文章來記錄我發生了什麼事](/2020/02/16/imac-27-late2014-rebuild/)。（如果沒有要跟我一樣轉換資料到舊機的，可以不用看這part。但如果剛好你有要把「有Fusion Drive的iMac清除資料，然後灌回Time Machine的東西」，建議可以看一下上面那個連結。）

步驟三、清空的過程可以參考官方的說明： [「將 Mac 賣掉、送人或換購以前的注意事項」](https://support.apple.com/zh-tw/HT201065) ，簡單來說就是確保有備份（我已經在iMac上重建了，所以確認完畢）、登出iTunes取消授權、登出iCloud、關閉「尋找我的Mac」、登出所有該登出的東西後，清除磁碟。全部處理完畢後，就可以拿去送修了。

---

## 完整移轉一次後學到的事

1. 平常一定要定期備份Time Machine。 關於備份的策略跟做法，之後再來討論一下。
2. 平時可以盡量有系統地存放、整理自己的檔案，以利有朝一日一定會遇見的換機流程。可以的話也可以安排考量哪些要放在雲端、哪些不要放。
3. 可以定期整理一下自己用了哪些app，如果要換機，要從哪些開始安裝起、哪些是不可或缺一定要馬上設定的。差不多一季或半年整理、想一次，也可以讓自己適時清掉不常用、不需要的app，並且讓自己散落各地的資訊、資料能夠盡量維持乾淨整齊的狀態。
4. 如果可以的話，也分門別類一下哪些app的license是單獨購買的，哪些是透過app store購買的，前者在移轉上可能更麻煩一點，我大多都有先在舊電腦先把license刪除，再到新電腦上面加回去。
5. 即使移轉完畢，也保留好Time Machine的備份資料一陣子，然後盡量在移轉資料到新電腦後（假設是全機重新開始），一個一個資料夾跟app去打開、設定、測試，之後再把舊電腦清掉。  
    

---

## 未來會選擇舊機直接傳送資料到新機，還是新機重新開始？

我可能會比較傾向後者，雖然一開始更麻煩一點，但因為我蠻喜歡到處下載app試用，如果用一陣子發現還好，就會刪掉，但總是會發現一些刪不乾淨的檔案，看了是蠻阿雜的，所以可以的話還是每幾年如果有機會換新電腦，就重新開始囉！
