---
title: 用 Heptabase 進行卡片寫作的心得
date: 2022-03-07
updated: 2022-03-07
path: 2022/03/07/implementing-zettelkasten-in-heptabase/
description: 對我來說，Heptabase 雖然仍在 Open Beta 階段，但已經能夠快速篩選、快速引用、快速編輯，並且標明使用的狀態，可以說是個非常適合進行卡片寫作的好產品了。
taxonomies:
  categories: 
    - Tools
  tags: 
    - Heptabase
    - Zettelkasten
---

[Heptabase](https://heptabase.com/) 在 2022 年 3 月第一週的幾個更新，讓它在「卡片寫作」這件事上更有效率了。

目前我寫這篇文的當下，Heptabase 的版本是 v0.99.0 ，距離上一篇[介紹 Heptabase 的文](/2022/02/27/heptabase-introduction/) 也不過一個禮拜過去，又已經更新了 7 個版本。

在這之間有兩個我覺得很重要的版本，分別是 v0.94.0 以及 v0.95.0。

<!-- more -->

## v0.94.0 的更新 - 同時在右側邊欄打開複數卡片  
(Open multiple cards from a whiteboard to a tab’s multi-pane)

可以參考官方 Notion 提供的[簡單操作示意影片](https://heptaplatforms.notion.site/Whiteboard-Open-multiple-cards-into-a-multi-pane-tab-60947df726ef4b27b6418778e85dff56)，透過這個功能，我可以在白板或者是 Card Library 點選複數卡片，然後一次將它們放到側邊欄打開，並且可以快速折疊卡片。

透過這個新增的功能，就可以一次將自己製作的各種原子筆記當成參考，而撰寫成一張新的卡片、甚至是組合而成一篇新的文章。

---

## v0.95.0 的更新 - 直接拖曳移動文字區塊  
(Drag & drop any block in the card editor)

一樣可以參考官方 Notion 提供的[簡單操作示意影片](https://heptaplatforms.notion.site/Editor-Drag-drop-a-block-8f3251aa5d574235b2553e328f4a2569)，透過這個功能，可以直接在單一卡片中拖曳移動文字區塊到其他區塊。而一個小細節是，在同一卡片中拖曳是直接移動內容，但是從一張卡片拖曳移動到另一張卡片時，則會直接複製該區塊的文字到另一張卡片上。

---

## v0.94.0 + v0.95.0 的威力

這兩次更新以後，對我來講 Heptabase 的完成度又往前邁進了一大步，我可以更投入使用，把想法拆解成一則又一則的原子筆記 (atomic notes)，然後將這些原子筆記在 Heptabase 裡面收納整理並建立與其他筆記的邏輯關係。

而建立關係的方式除了建立連結線外，更可以快速在側邊欄打開這些筆記，並拖曳文字區塊到新的筆記裡，而成為一則新的筆記草稿，再調整改寫文字。

單純就這個 **參考-> 引用 ->擴寫** 的編輯體驗來說，就已經贏過一些成熟的筆記或寫作軟體了。（但編輯器本身仍有進步的空間）

---

## 用 Heptabase 實踐我心目中的卡片寫作流程

對我來說，一個工具若要能夠進行卡片寫作，必須滿足以下三個功能：

1. **能快速篩選出自己想要的卡片們**  
    要做到這件事，必須要有良好的搜尋功能、標籤系統、或者是其他適合的機制（例如直接在白板上面圈選）。在這一點上， Heptabase 的表現還稱不上滿分，但光是能透過白板選取就加分很多，也很直覺。

2. **寫作介面必須要能夠讓我快速選取並引用這些卡片們**
    要做到這件事，利用側邊欄位多開筆記或卡片是必要的，如前面所提，Heptabase 幾次更新後在這方面表現地相當流暢。其他工具方面，像是 Roam, Logseq, Obsidian 都可以辦到這一點，但 Workflowy 就比較辦不到。

3. **引用卡片寫完後，能夠清楚建立卡片間的關係以及狀態**
    這一點通常會透過一些連結或標籤去標註，也可以透過顏色這類的標籤來呈現。而 Heptabase 在這方面也能夠滿足我的需求了，例如我在特定白板裡，會將有撰寫過的卡片換個顏色。也會將這些曾用過的卡片標上特定的 tag ，這樣即使過了很久以後再回來看，都能知道哪些是自己用過的卡片、又是用在哪些地方、以及哪些卡片跟這些卡片有關。

綜合上述幾點，對我來說，Heptabase 雖然仍在 Open Beta 階段，但已經能夠快速篩選、快速引用、快速編輯，並且標明使用的狀態，可以說是個非常適合進行卡片寫作的好產品了。

---

## 怎樣做還可以更好？

雖然目前已經相當滿意 Heptabase ，但還是提出幾點期待能夠更好的地方。

第一個是，如果 Heptabase 呈現雙向連結的方式，能跟 Roam, Logseq, Workflowy 一樣，直接在卡片下方的 backlinks 欄位有著同步鏡像/映射 (transclusion) 的效果，那就更好了，因為我可以直接看到曾經連到這則卡片的卡片有哪些，並且可以直接拖曳移動那些卡片的文字到新的卡片裡，這樣整個知識網能夠更有效率地張開，編輯上的體驗也會更好。

第二個是，增加一些合併卡片、建立卡片群組的功能，或者可以圈選幾張卡片後，就能直接建立一張內容已經列點有著那幾張卡片的「目錄卡片」，這些做法都是可以讓某些用過的卡片，能夠好好地被收納歸檔起來，而讓新生的「合併後卡片」、「卡片群組」或「目錄卡片」來代表這些用過的卡片們。當然，目錄卡片的用途更廣泛，也很適合作為卡片寫作法的大綱草稿卡片。

---

## 其他工具可以辦到類似的事嗎？

坦白說，我之前並不特別熟悉卡片寫作法，所以這篇也只是某種新手發現新大陸的心得文，沒辦法分享如何在其他工具上面實踐卡片寫作法。但以這篇提到的「心目中的卡片寫作流程」那幾個需求，來檢視我曾用過的幾個生產力工具的話，我覺得最接近的可能是 Logseq （Roam 只用過一下下，不方便比較）。

Logseq 也能快速方便地透過標籤篩選筆記，然後將這些筆記全部丟到側邊欄，再交互拖曳移動編輯，在這過程中也能很輕鬆地建立雙向連結，但我覺得 Logseq 編輯長文字的體驗不太好，這一點就令它引用撰寫的範圍限定在新的「列點筆記」，而難以舒適地組織長文字。

而我現在覺得，或許更好的做法，是**讓 Heptabase 跟 Logseq 各自發揮擅長的地方**，讓表面層的思考交給 Logseq ，而思考後沉澱的內容則放置在 Heptabase ，成為一則一則展開自己生命的原子卡片，這是我嘗試卡片寫作法後暫時的最佳解。
