---
title: 我把筆記與想法快照的內容都搬回 Pin 起來主網站了
date: 2023-01-01
updated: 2023-01-01
description: 有一個自己認可的地方、有趁手的工具，真的會大幅提高自己投入時間與熱情來分享的意願，對我來說尤其是如此，這可能是 2022 年影響我最大的改變之一。
path: blog/migrated-notes-and-snapshots-back-to-the-main-site
taxonomies:
  categories: 
    - Pinchlime
  tags: 
    - Zola
    - Static Websites
    - Writing
---

在昨天，也就是 2022 年的最後一天，我突然起心動念，想把運作半年、發了大約 100 篇短內容的「筆記與想法快照」分站的內容，都搬回主網站這邊。

在經過這兩天的搬移、調整程式碼與樣式設定後，總算大功告成了。

以下簡單記錄一下我為何要搬、我怎麼搬、以及其他的心得。

<!-- more -->

## 我為何要搬？

在半年多前發布的[透過 Zola 建立了新的「筆記與想法快照」子網站](/blog/built-pinchlime-notes/)這篇文裡面，我有提到：

> 在建立這個子網站後，我對它非常滿意，它在各方面的優點，讓我能夠大幅縮短「輸入->處理->輸出」這個流程需要的時間，進而增加完成整個循環的效率，最終的結果是我能夠順利地累積更多自己的想法，並且公開分享到網路上。

這個描述經過了半年多以後，依然成立。

透過這個網站，我讓自己更認可「短內容」的價值，進而更願意「一有想法就寫下來、就分享出來」。這個思維的轉變對我來說收穫不少，也逐漸養成了無壓力對外分享的習慣。

不過，隨著在子網站分享的內容增加，我也遇到了一些小小的困擾，例如：

* 這個內容該發布在子網站就好，還是擴寫一下發布在主網站？
* 明明是對同一個軟體的討論，這樣兩邊的標籤內容沒辦法重疊，感覺有點可惜。
* 對讀者來說可能會有點混亂，或者不清楚該去哪邊看怎樣的內容。
* 甚至對我來說，有時候也要想一下我的內容是放在哪裡。
* 有時調整一些程式碼的設定，就要調整兩個 repo 的內容。

這些種種，雖然不到嚴重或緊急，但總是稍微佔據了我的心思與注意力，因此我打算趁著跨年連假，一鼓作氣搬家，把兩個網站重新整合在一起。

---

## 我怎麼搬？

由於子網站本來就是從主網站 fork 過去的，也同樣是透過 [Zola](https://www.getzola.org/) 這個靜態網站產生器生成，所以還沒搬之前我自己就覺得應該不會太複雜，主要要處理的應該是幫筆記與想法們開一個新的類別、以及設定一下樣式就好。

實際做下來，也確實如我想像，我先增加了一個新的 taxonomy : kinds 來承載子網站的不同類子網站的不同類別，如 “Daily Why” , “Random Thoughts” 等等。

要新增 taxonomy 的原因是，若不這麼做，這些類別就會跟 Blog 原先文章的分類重合在一起，我覺得這不是我想要的。

這個工程完成後，我就把所有子網站的筆記都搬過來了，說是搬過來，其實就是把一個資料夾的 .md 文件們搬到另一個資料夾，然後微調一些設定而已。這讓我再次感謝當時決定採用靜態網站產生器這個方案，假設我還留在 Wordpress.com ，感覺搬起來應該不會那麼容易。

在搬完檔案後，我接著處理的，是把 Blog, Newsletters, Snapshots 三種類型的內容，分別設定三種不同的側邊欄。

比方說，在 Blog 主頁或閱讀 Blog 類型的內容時，右邊的側邊欄（或手機版最下方）呈現的會是 Blog 目錄底下的幾個分類、以及優先呈現 Blog 目錄的最新文章。而其他兩者也有自己專屬的設定，有興趣的人可以從 Header 選單點不同類別看看！

在設定這些內容的同時，我也同步調整了一些既有程式碼的內容與樣式，大多都是一些小地方，在此就不特別展開，但對我這個幾乎可說是程式麻瓜的人來說，處理這些小地方也是花了不少時間，好在最終還是順利完成了。

---

## 搬完的心得

開始用 Zola 建立兩個網站後，我對「PO 文」或者是「改網站內容」這兩件事都變得一點也不排斥，甚至可說是很有熱忱，而在這次把兩個網站合而為一的過程中，我又再次印證一些事：

* 自己動手完成整個網站的建構，是一件很有成就感的事，從中也能學到很多。
* 由於 Zola 這個架站工具是透過 Rust 寫的，我因此對 Rust 這個語言很有好感，在亂調程式碼的過程中，假設調整錯誤，就直接無法順利編譯，也因此讓我很快知道錯在哪、就可以去想該怎麼改。雖然不是每個問題都能解決，我還是放棄了一些想做但不會做的事，但無損我對 Rust 的興趣以及信任。
* 有一個自己認可的地方、有趁手的工具，真的會大幅提高自己投入時間與熱情來分享的意願，對我來說尤其是如此，這可能是 2022 年影響我最大的改變之一。

如果你也對 Zola 架站有興趣，或者有其他建議或想法，甚至想指導我該怎麼做可以更好，都非常歡迎你跟我聯絡和分享，感謝！