---
title: 越用越喜歡的 Obsidian
date: 2021-04-05
updated: 2021-04-05
path: 2021/04/05/my-favorite-obsidian/
taxonomies:
  categories: 
    - Tools
  tags: 
    - Obsidian
    - Note taking
---

稍早在 Twitter 上面推了[一串推文](https://twitter.com/WuPingJu/status/1378699598621855746)，講到 [Craft](http://craft.do/) , [Obsidian](https://obsidian.md/) 以及 [Roam Research](https://roamresearch.com/) 這幾個工具的簡單比較。

我雖然對 Craft 跟 Roam 都頗感興趣，但因為已經有相對成熟的 workflow 了，所以也只止於興趣，還沒有實際去用過。

不過 Obsidian 真的就是我非常重度使用的工具了。

所以想在這邊再多講一些。

<!-- more -->

## 該如何使用筆記才是重點

Quote 是推特提到的內容，下面則是這邊的補充。

> 一開始使用 (Obsidian) 時，蠻需要逐漸建立主動連結的習慣，我的建議是如果要從別的地方導入舊筆記，也需要花一些時間去整理修剪他們。 

在現在這年代，絕大多數的人應該都有一些筆記散落在各處，無論是在手機的備忘錄、桌上的便條紙、紙本的筆記本、或者是在各種筆記軟體裡。

但很多人都有的問題是「如何整理這些筆記」。這是一件困難的事，尤其很多軟體都鼓勵你不要整理，需要用的時候搜尋就好了。

我也是在一兩年前，開始大量接觸各種不同的生產力工具（可看看[我的工具箱](/toolbox/) 😎）後，才慢慢學習該如何整理筆記，以及，更重要的是，**該如何使用這些筆記**。

而 Obsidian 是從去年下半年開始大量使用後，覺得最符合我的需求以及使用習慣的軟體，在這邊先簡單描述一下我的用法好了。

---

## 資訊處理的四個階段

如果把任何資訊處理的過程，切分成「收集」-->「處理」-->「輸出」-->「歸檔」四個階段好了，Obsidian 在我的流程裡，四個階段都可以湊上一腳。（每個階段還有各自搭配的工具，在此先暫且不提，另外，這篇也只講前兩個階段就好。）

「收集」的部分，我會把我的靈感、不成文的想法字句、看到有興趣的文章等等，都以 markdown 形式的純文字筆記，丟到 Obsidian 裡面自己創的資料夾「Inbox」。

「處理」的部分，我會安排時間，逐一檢視「Inbox」裡面的筆記，然後進行分類、補充、摘要、發想，總之就是編輯我的這些筆記。

編輯的方式，就是推文這幾段：

> 建立習慣的方式是善用雙向連結，製作出一些類似 dashboard 的主頁面，裡面涵蓋著自己在意的幾件事情或幾個領域，之後就當成個人維基一樣慢慢去增添內容與更新內容。
> 
> 但增添的筆記盡量都是用自己的話寫出來的東西，若是複製貼上、或者是擷取的文章，最好要明確標示區隔開來。增添的原則是，盡量「一則筆記只講一件事」，而講過的事若要在另一則筆記再講，就連到那則筆記去，若要講很多件事，就分開。
> 
> 比方說我今天建立一則筆記是 [Obsidian 有個優點是可以單機使用]，裡面就只講這件事，但我下一篇講 [Obsidian有三個優點] 時，裡面的優點之一，就可以直接連結到前一則筆記。

透過這樣的方式，筆記與筆記之間的關係，會慢慢建立起來，而只要常常去編輯跟更新，也會越來越熟悉「自己的資料庫裡面有哪些筆記」。

此時，每當有新的想法或文章進入 Inbox ，在處理時，也就更能跟自己過去的筆記互動，進而達到一開始說的「**使用這些筆記**」。

而這樣做，一開始可能不會有太大的感覺，但用了一陣子以後會越來越有感，尤其年紀稍大了以後，開始出現那種「我好像在哪裡看過」或者「我好像記過什麼」的印象，在這種情況下，一個有持續在維護的筆記庫，能稍微跟歲月抗衡一下，通常我可以蠻容易的透過「連結」或者我熟悉的關鍵字搜尋，去找到我心裡想的那則筆記或文章。

---

## 光是記下想法就有意義

另一個我感受到的巨大好處是，當我開始有意識地記下許多想法後，即使他們不成熟，即使他們後來沒有被好好編輯，但這個想法就會停留在那裡，而我也會安排一個定期任務，可能是每個月檢視一些比較不常編輯的筆記或資料夾，但當我這樣定期檢視「過去的想法」時，往往都能在當下產生新的感觸。（尤其是看大概半年前、一兩年前的筆記時）。

也因為絕大多數的「想法」都已經被我妥善放到 Obsidian 裡面了，我也不用到處查找，假設 Obsidian 裡面沒有，那可能就是我的幻想，所以也不會因此感到焦慮，反而，就再把當下的想法記下來就好了。

大概就是這樣，總之筆記越來越多後，卻不會雜亂，反而越來越多內容，這樣的感覺真的很讚。

而且重點是， Obsidian 是免費的，另外，所有檔案都是放在自己的電腦裡，還都是非常輕便的純文字檔。

到目前為止，我所有的筆記和擷取的文章加起來，也不到 50MB ，隨時可以複製、備份、帶著走。

雖然要持續維護這樣的「第二大腦」真的是還是蠻花心力的，但樂趣也很多，真心推薦大家都可以嘗試看看，建立一個自己能持續維護＆使用的筆記庫。

最後，本篇省略許多「如何使用 Obsidian 」的細節，因為我覺得工具似乎不是那麼的絕對，現在市面上有太多優秀的工具，都能達到類似的效果。

自己這一路嘗試的心得是，照著別人的方法去記筆記＆處理筆記，都不可能完全符合自己的需求，只有自己思考怎麼用，才能打造出自己最想要的樣子！
