---
title: 好文推薦——《我為什麼鼓勵工程師寫blog》
date: 2020-03-07
updated: 2020-03-07
path: 2020/03/07/why-should-we-keep-blogging/
description: 只要多寫、持續寫，很多原本想像不到的好事情，就會一個接著一個的發生。
taxonomies:
  categories: 
    - Random
  tags: 
    - Blogging
extra:
  page_type: blog
---

在一個偶然的契機下，看到有人分享這篇[《我為什麼鼓勵工程師寫 blog》](https://dotblogs.com.tw/hatelove/2017/03/26/why-engineers-should-keep-blogging)文章，看完覺得有不少收穫，裡面確實有打到幾個我真實存在的各種小劇場，所以在這裡分享一下，非常推薦大家閱讀。

裡面最觸動的一段話，應該是作者引用 Jeff Atwood 在 2007 年一篇文章[《How To Achieve Ultimate Blog Success In One Easy Step》](https://blog.codinghorror.com/how-to-achieve-ultimate-blog-success-in-one-easy-step/)中的一段話：

> _" I don't care if you suck at writing. I don't care if nobody reads your blog. I don't care if you have nothing interesting to say. If you can demonstrate a willingness to write, and a desire to keep continually improving your writing, you will eventually be successful._"
> 
> _「你文章是否寫得很糟糕不重要，是否沒有任何人會看你的 blog 不重要，是不是沒啥有趣的東西可以紀錄也不重要。重要的是，只要你能透過寫文來表現出寫作的意願，而且渴望持續地寫作，檢視、思考與改善自己的寫作，你終究會成功的。」_

這樣的概念雖然並不是第一次看到，但是這整篇文很有系統地，不斷圍繞著這個概念去敲打強化，所以我真的被打中了！ 以下是我看完後的一些回饋。

<!-- more -->

---

## 沒時間寫到自己認為的「最好」，所以就不寫

之前自己一直有的一個問題是，想要做的事情，跟執行力對不上。

大概一年多前，開始第n度想要認真經營一個 blog，興匆匆地購買了網域、開始研究各個 blog 系統以及主機商，但花了幾天弄完後，就有種，啊，what’s next？

很顯然的，一個 blog 的下一步，就是要持續寫文章囉！

但是因為時間、因為工作、因為種種原因，生文章的速度仍然是非常慢，有連續好幾個月的時間，也沒有寫出半篇。

同一時間的我，仍然有在臉書上面寫文，但是總覺得臉書跟 blog 是不同的，在 blog 寫的文章必須要更謹慎、更周全、更縝密才行，所以我只是一直停留在「想」，而沒有太多地去「執行」。

不過也因為一直都有意識到自己的這個問題，所以還是有嘗試著，加減多寫一些。剛好在這個時間點，看到了這篇文章，裡面提到了好幾點，都是很直接點出盲點、或者是對症下藥的想法，例如：

針對「怕寫得不夠好」這點，作者提到了：

> _「心魔：為什麼許多人會自己整理學習筆記、讀書心得，卻少了這一段外顯知識的過程？大部分的人都是說自己沒那時間、沒那衝動，其實很多是卡在自己心裡那一關：不敢展露出自己學習的結果，怕被別人笑，怕被人酸。」_

而他也提出了，現在寫得不那麼完美的文章，其實也是有好處的，因為那提供了未來更加精進的動力、以及展示自己是如何進步、調整、最佳化。例如：

> _「在你看過去自己整理的 knowledge base 時，因為你已經不是過去的你了，你比過去的你建立了更多的知識連結，你將以之前文章的內容為基礎，發展出更優化的解決方案，解決眼前的問題。而且因此而受益的你，內心會受到莫大的鼓舞，進而燃起你的動力，再次撰寫一篇文章來描述優化後的解決方案。這是正向循環的不二法門。」_

這些點確實有打中我，有點重新加了一些油的感覺！

但這篇文還有一些段落，也很值得反思跟參考。

---

## 寫 Blog 的好處

作者在文中，有逐一列舉了寫Blog的幾個好處：

- 好處一：產生學習動機，有方向性地篩選資訊
- 好處二：檢視自己既有知識，將 input 的新資訊與既有的知識建立連結
- 好處三：透過寫文，刻意強化刺激知識轉化，進行內化知識過程
- 好處四：取得回饋，突破盲點
- 好處五：受益的總是自己
- 好處六：證明自己的能力、特質、發展潛力

裡面每一點，作者都有詳細的說明，在這邊就不特別重複了。

自己感覺起來，好處裡面的第一、二、三點，是我原先，就很明確知道「為什麼我想要寫Blog」的重要原因，但是其他好處裡面所提到的正向的回饋以及互動，仔細想想，也是非常重要的。

這一點從最近的工作經驗，就有很明確的感受。

現在的新工作，剛做滿一個月，需要大量撰寫文字，撰寫完後有一位同事會負責審稿，並且給我修正的建議。透過這一個多月的審稿互動，真的很能夠明白自己常常寫作時會遇到的盲點、或是不足的地方在哪裡。

所以說，能找到一個可以給寶貴意見的人，真的是非常幸運的一件事，  
也希望未來在 blog 這裡，也能得到四面八方來的朋友們的寶貴意見！

另外，「受益的總是自己」這點，也是很有感觸的。

甚至可以說，我現在就可以，用自身的經驗，為這樣的論點背書佐證。

**只要多寫、持續寫，很多原本想像不到的好事情，就會一個接著一個的發生。**

因為這就是實際發生在我身上的事！

---

最後再來引用作者的另一段話：

> _「從自己 blog 受益最大的，永遠是自己。可以為未來的自己節省時間，可以為自己持續進化提昇動力，可以為自己重新點燃火種、保持動能。」_

以及：

> _「Just do it，先做就對了！」_

希望真的能做到更頻繁、更持續地在這裡寫文。

讓我們一起拭目以待！（咦）
