---
title: 關於好奇心
date: 2021-03-20
updated: 2021-03-20
path: 2021/03/20/curiosity/
description: 我覺得好奇心應該是更主動一點的，所以這邊用好奇心來描述，感覺有點怪怪的，對我來說好奇心是很神聖的。是為了解決某個問題、或理解某個概念，而主動去尋找答案的一種動機。
taxonomies:
  categories: 
    - Random
  tags:
    - Curiosity
---

最近剛好遇到幾件跟「好奇心」有關的事情，覺得值得寫下來分享一下。

<!-- more -->

## HEY

一、  
上週末寫了一篇[介紹 HEY 這個電子郵件服務的文章](@/blog/hey-email-introduction.md)，當時想說，先找找自己過去寫過的筆記，結果就找到了剛開始使用時記下的使用心得。

那是去年八月的筆記，筆記第一句是：

> 大概是從四五月時有一度看到這個服務，好像是很厲害的新創 email。

當我重新看這段話的時候，突然發現，原來我那時候是隔了三個多月，才產生足夠的動力，去研究**這到底是什麼**。

但在那之後，到現在為止的這半年間，這種「懶散阻力期」或「好奇心積蓄期」的間隔似乎越來越短，只要對某個產品或服務，燃起足夠的興趣與好奇心，我就會去試試看，至少點進官方的介紹看看。

而這樣帶來的，幾乎都是好的結果，即使用了一下就刪掉、或者是用了以後發現不符合需求、又或者是看了介紹以後，根本不想用；無論是哪一種，都讓我**多瞭解了自己想要或不想要什麼**。

甚至我現在還會逼自己說：「你就去看看啊，點一下連結又不會死，看一下介紹啊，看一下為什麼別人那麼推啊，去嘛！」

---

## 讀書會的討論

二、  
前幾天公司讀書會（我沒看原文，我是路過旁聽討論）時，這本書裡講了：

「很多人的閱讀需求是來自**好奇心**，很多人能一直滑手機，是因為他的**好奇心不斷被激起**。」所以為了滿足讀者的需求，必須持續激起他們的好奇心。

同事T表示，應該是「很多人一直不停滑手機，是因為他**想要被滿足好奇心**，但都無法被滿足，才一直滑」比較精準。

而我當時則表示：「我覺得好奇心應該是**更主動一點的**，所以這邊用好奇心來描述，感覺有點怪怪的，對我來說好奇心是很神聖的。是為了解決某個問題、或理解某個概念，而主動去尋找答案的一種動機。」

對，我就是覺得好奇心非常神聖！平常我在滑手機時，並沒有一直用到好奇心啊。

---

## 掃墓的對話

三、

今天白天回老家掃墓，在燒金紙的時候，家人準備了許多種金紙（我本人超級不喜歡燒金紙），包含正統的金的銀的紙、還有元寶，也有紙衣服、金紙美金之類的，這時家人A就開玩笑說，現在應該燒比特幣。  
  
結果大家就開始聊起比特幣，家人A問什麼是挖礦，我就開始介紹什麼是比特幣、挖礦又是怎樣怎樣。  
  
講一講之後，此時家人A又繼續追問關於比特幣的下一個問題，但此時家人B卻說，這種虛擬幣，不就是為了洗錢嗎。

我就想起過去不同階段的自己，

2017 年以前的我，就很像家人B這樣，大概從 2012 、 2013 年開始，就聽過比特幣，而對於比特幣有一個極為粗淺表面的「印象」，就抱著那樣的印象過了四五年。

2017 年的我，就像家人A這樣，因為好奇「為什麼比特幣這種東西可以漲到3000美元？」因此開始研究什麼是比特幣，就這樣子開始接觸了許多完全沒接觸過的知識與想法。

真希望能夠回去 2010 年代初期，敲當時的我的頭：「你給我對世界多一點好奇心！這樣幾年後你就可以退休了！」
