---
title: Pin 起來的 Roadmap 2022
date: 2022-02-12
updated: 2022-02-12
path: 2022/02/12/roadmap-2022/
description: 隨著這一年多來對於專案管理、或者是寫作、或者是經營 side projects 這些事情都有了更多的想法，2022 年的 roadmap ，有了一些新的規劃。
taxonomies:
  categories: 
    - Pinchlime
  tags:
    - Roadmap
---

去年 1 月的時候，在這個網站寫了一篇 [Pin 起來的 Roadmap](/2021/01/18/roadmap-2021/) ，講了一下自己對於這個網站的一些規劃跟想法，裡面提到希望這個網站能有三種層次的不同內容，分別是：

1. 單純介紹與分享
2. 實際使用後的初步心得
3. 深度體驗後的分享

一年過去了，是時候來更新這個網站的 Roadmap 了。

<!-- more -->

## 新年新規劃

這一年多實際運作起來，我發現單純介紹與分享這件事有點難，如果不綁著實際使用的初步心得，我會覺得好像沒什麼好分享的。而「深度體驗」並且撰寫完整心得分享這件事真的很花力氣，不好產出。

加上 2021 一整年先是忙著寫論文，後是忙著掌握職場上的新挑戰，實在擠不出時間好好寫部落格的文章。

不過，隨著這一年多來對於專案管理、或者是寫作、或者是經營 side projects 這些事情都有了更多的想法，2022 年的 roadmap ，有了一些新的規劃。

主要來說會分成這三個部分：

- 短篇幅的隨想、尚不成熟的論述、對即時事件的心得等，會放在我的 [Twitter](https://twitter.com/WuPingJu) 上面。
- 中篇幅的短文、論述、以及文章節選摘要分享，會放在我的 [Pin 起來電子報](https://pinchlime.substack.com/) 上面，這邊預計每週至少會更新一次，歡迎大家直接訂閱！
- 比較長篇幅的生產力工具分享、生產力方法論的介紹與討論等等，則會繼續放在 Pin 起來！這個網站上面。

---

## 短文放推特

過去一年花了比較多的時間在使用 Twitter ，也愈來愈喜歡這個環境，在 Twitter 上面的追蹤與解追蹤比較無壓力，許多人都是匿名，是基於興趣的交流而非實體關係的交流，也因此我在這上面能更無負擔地分享與收取新資訊。

也因此，有某部分的「產出」或者「想法的萌芽」跑到了 Twitter 上面進行。

對我來說，在 Twitter 上面發文的速度最快，也是能夠持續擴大興趣圈的管道，所以未來一年也希望自己能持續在 Twitter 上面更新動態、參與討論。

---

## 中篇幅放電子報

電子報是一直以來都想嘗試的發送形式，對我來說，非即時的、一對一的電子信件這種東西，一直都很吸引人。

過往曾經有兩三次想要開啟經營電子報的經驗，但最終大概都只更新了不到十回，這次…不敢說，但覺得應該比較有機會能持續更新下去。

因為隨著這一年多來慢慢熟悉建立自己知識庫的流程，自己的 workflow 也越來越成熟，收集資訊、產生想法也變得更容易一些，只要能安排出固定的時間把這些內容整理起來，應該就能夠穩定產出電子報了！

---

## 長篇幅放部落格

這是開設部落格的初衷，就是想要持續地更新，以及留下自己對於生產力工具的體驗想法，以及更深度的思考內容。

不過為了讓一些結構比較簡單的文章能夠順利產出，也規劃了一個新的系列 「新 Pin 上線」，拿來處理比較簡單的介紹性文章。

希望 2022 年，這三類的內容都能開始穩定產出，也歡迎大家把這些東西 Pin 起來～！
