---
title: 我為何對 Heptabase 的「溝通平台」想法有興趣？
date: 2022-12-23
description: 最期待 Heptabase 的是，在單一卡片的維度，可以有文件的嚴謹與清晰的架構，同時在多卡片的架構下，又能夠保有充足的思考脈絡；而在多人共享的平台中，能夠穿梭在不同人、不同時間的多卡片空間裡，形成最好的共享溝通思考平台。
path: snapshots/why/why-am-i-interested-in-heptabase-communication-platform
taxonomies:
  categories: 
    - Heptabase
extra:
  page_type: blog
---

今天 Alan 在 Heptabase 的 discord 宣布：

> To help you explore and share ideas with others using the existing card system, we'll begin to build **a platform that enables individuals, teams, and communities to explore, share, communicate, and reuse ideas** without disturbing each other's independent thinking process. We've rebuilt our entire backend infra in 2022 Q4 in preparation for this.

看起來是想要打造一個能夠共同與他人「探索、分享、溝通與重複使用想法」的平台。

我對這個溝通平台很有興趣，因為我喜歡分享想法，也喜歡跟別人討論這些想法，所以假設能更好地把我的思考歷程與最終產出分享給對方，對方應該更容易進入我的思考狀態，進而跟我一起在相近的思考基礎上討論，這也更容易聚焦、及產出我都沒有想過的想法。

那既有的工具在這些方面有什麼不足呢？

以文件來說，必須經過充分的組織，有條理的架構，才能與他人好好的溝通，但在這過程中可能會遺漏一些思考的痕跡，例如，**是基於什麼資訊而產生什麼想法，又是基於怎樣的取捨才得出目前的方案，或者是曾考量過哪些選擇，但過程中卻放棄不採用**。

這些資訊在文件為主的「線性思考」系統中若都放進來，可能會讓文件太過雜亂、沒有重點。但在白板類型的空間，則有機會通通收錄進來，讓整個思考的內容更全面、也更好被理解。但白板可以乘載的內容也有一定限度，且倘若沒能在視覺面有好好的規劃梳理，非線性的結構也容易讓「非內容產製者本人」迷失。

而以白板畫布來說，既有的產品可能主要是 focus 在於單次性專案的發想與討論，對於同一原子概念或核心想法的重複使用可能比較不重視，甚至對於長文字的編輯體驗也較差，很難讓人在上面充分完整的表達自己的想法。

因此，無論是文件型的、或者是白板型的，都需要在多人共同「編輯」、「展示」與「整理」上面有足夠好的體驗，以讓每個參與者都能快速理解別人想表達的事情，**包含前後的演進歷程、上下文的脈絡、以及完整陳述的深度**，這樣才能更好達到這個溝通的效果。

具體來說，假設有下列功能的話，都會很有助於上述目標的實現：

- 可以透過視覺 focus 在某個最終的思考路徑或範圍，甚至可以隨意任選一些卡片形成特定卡片組，就可一鍵選擇 focus 在這些卡片組的路徑上。
- 可以有 fork / clone / commit / merge 之類的操作方式，且要夠直覺，讓不同人都能輕易協作，貢獻給共同的想法歷程紀錄
- 可以有不同版本的溝通思考 snapshots 紀錄，甚至能夠充分比對不同版本的差異
- 要有公開與私人版本的差別，兩者之間的路徑要很暢通，因此大家可以在自己的空間思考規劃，並且貢獻自己的內容上去公開版本裡面，此時公開的介面也會留下不同人的編輯紀錄與想法

因此最期待 Heptabase 的是，在單一卡片的維度，可以有文件的嚴謹與清晰的架構，同時在多卡片的架構下，又能夠保有充足的思考脈絡；而在多人共享的平台中，能夠穿梭在不同人、不同時間的多卡片空間裡，形成最好的共享溝通思考平台。