---
transparent: true
generate_feeds: true
title: Pin 起來
---

# Pin 起來

歡迎來到 **Pin 起來** ，我是 PJ Wu 吳秉儒，目前在 [Heptabase](https://get.heptabase.com/pinchlime) 團隊中擔任 Customer Experience Manager。這是我的個人網站，我會在這裡分享我好奇與感興趣的事、我的各種想法、以及我體驗不同事物後的心得。

這裡不會販賣知識焦慮，也沒有任何一定要馬上看的內容，但若你剛好跟我有類似的興趣或者是價值觀，或許可以找到一些有共鳴的內容。如果真的有這樣的事情發生，歡迎跟我分享！

---

## 如何使用這個網站？

### 看 Heptabase 相關內容
在這個網站中最受歡迎的內容是 [Heptabase 的完整介紹](@/blog/heptabase-introduction.md)，如果你順著 [Heptabase](/tags/heptabase) 的標籤瀏覽，你會看到更多 Heptabase 相關的心得或介紹。


### 看一些比較長篇的介紹或回顧心得
我喜歡寫我訂閱了什麼工具、嘗試了什麼工具、以及各種回顧心得。這些比較有架構的長文章會放在我的 [Blog](/blog) 頁面裡面，不過我也會不定期的把我認為過時的文章改放到 [Archive](/archive) 頁面裡面。


### 看我的心得分享隨筆
如果你喜歡看一些沒有特定主題的散文隨筆，你可以進入 [Letters](/letters) 分頁，我在這裡放了「A Letter from PJ」的信件存檔連結。這些信件是我透過 HEY 這個電子郵件服務不定時寄出的，大致上會是關於我最近做了、看了什麼、嘗試了什麼的經驗分享，篇幅不會太長，大概就像一篇短篇幅的臉書或 Twitter 貼文這樣。發文的時間與頻率不會固定，你可以想成有個朋友有事沒事就會傳個訊息給你，跟你分享他最近看了什麼或體驗了什麼東西。


---

## 關於我的寫作動機與目的

### 寫作動機
我很喜歡記下想法。當我把想法化為文字時，我會想到更多延伸的有趣想法，這個過程很沉浸享受，讓我記下了很多想法。接著我發現，這些想法分享出來後，有不少人產生共鳴，從他們的共鳴與回饋中我又得到更多的想法，這就串起來成為一個循環。

我在「[為什麼一直想著要寫東西？](https://world.hey.com/mimir/a-letter-from-pj-bdf95d36)」與「[第二十一封信](https://world.hey.com/mimir/a-letter-from-pj-3e67e504)」這兩封信裡有簡單分享我的寫作動機，歡迎你參考看看。

### 寫作目的
我本來沒有什麼特別的寫作目的，我只是想寫，所以就一直寫。但近一兩年發現，持續寫作與分享後，[開始認識了一些有趣的人與厲害的人](https://world.hey.com/mimir/a-letter-from-pj-c021bac4)，這有效地[擴大了我的幸運表面積](@/newsletters/26-about-success-luck-and-opportunity.md)，這應該可以算是寫作目的之一。

另一個寫作的目的則是精進我的學習與思考。 Heptabase 這個產品的願景是幫助所有人更容易理解他們感興趣的事物，這個過程需要經過「[探索 → 收集 → 思考 → 創作 → 分享](https://wiki.heptabase.com/the-knowledge-lifecycle?lang=zh-Hant)」這個流程。我認為寫作與這五個階段都息息相關，因此為了更掌握如何學習以及為了思考地更透徹，我需要、也想要持續寫作。

---

## 關於我，以及這個網站

你可以在 [About](/about) 頁面看到一些關於我，以及這個站的相關資訊，若你想要聯絡我，這邊也有我的聯絡方式。我非常歡迎你照著上面建議的方式與我交流。

我也會不定期更新 [Now](/now) 這個頁面。我在裡面放的是「當下」我最關注的事，以及我正在進行的事。這些事聚集在一起，指向的是我想達到的未來。

另外一個我很喜歡的頁面是 [Manifesto](/manifesto)。在建構這個網站的過程中，我發現我有一些特定的「堅持」，因此我決定把我的一些價值主張寫下來。如果你對這些價值主張有共鳴，我相信我們一定聊得來。

如果你想要不受演算法的掌控，持續看到我寫的內容，你可以不定期到 [Blog](/blog) 或 [Letters](/letters) 這兩個頁面逛逛，或者是透過 [RSS 訂閱本站](/subscribe/)。