---
title: Perplexity Pro 的「限時免費」混亂
date: 2024-09-08
description: 我相信有非常多用戶肯定是對 Perplexity 感興趣，也肯定認為這是一次善意的促銷活動，但卻被沒有考量周全的處置方式搞砸期待，實在是蠻傷的。
path: letters/perplexity-pro-chaos
extra:
  page_type: letter
---

昨晚（9/7）在網路上有人分享 AI 搜尋引擎 Perplexity 的 Pro 版本一年期方案推出限時免費，只要訂閱時輸入 `FREENEWSROOM` 這個折扣碼，就可以直接兌換價值 $200 美元的一年期 Pro 帳號。

這個消息很快在社群上擴散，尤其是在中文社群，Threads & Twitter 上面都看到不少人分享，許多人也確實兌換成功。

不過今天早上就有些人通知說，這個折扣碼已經失效，而下午更傳出，有許多兌換成功的用戶直接被 Perplexity 官方取消訂閱。

從這個時間點開始，有許多人表達對這個狀況的不滿，我觀察到的一些聲音是：

1. 被取消訂閱的人都是直接收到一封信，內容寫著「我們注意到『你取消了訂閱』，因此 blabla」，但對這些收到信的人來說，明明是「Perplexity 官方取消了訂閱」，有種莫名其妙的感覺。

2. 被取消訂閱的人裡面，有不少都不知道為什麼會被取消訂閱，他們只覺得奇怪，為了 Perplexity 官方要推出限時免費，結果又收回優惠？感覺好像很小氣、給不起。

---

對於這件事，我一早起床看到消息的時候，我的感覺是這應該是某個給推廣合作夥伴的折扣碼外流導致的烏龍，並不是官方推出的「限時免費」活動，因為：

1. Perplexity 官方並沒有任何的公開宣傳
2. 這個折扣碼更像是給特定產業的從業人員試用的推廣折扣碼，原始預設應該不是要公開流傳的
3. 也不像是行銷方式，通常即使是黑色星期五之類的活動，最多大概也是打五折左右

我自己有些 Stripe 折扣碼的設置經驗，實際上是可以設置一個折扣碼可以被兌換成功的次數或者是有效期限，但有可能這個折扣當時就是廣發給特定產業使用（例如給大媒體公司），所以為了方便，就沒設定次數限制，結果就流出了。

但流出就流出了，我覺得後續處理的方式實在不太好，最主要有兩個地方有問題：

1. 沒通知用戶與道歉就直接取消這些人的訂閱
2. 取消訂閱串接的罐頭信還補刀撒鹽

---

如果是我的話，我會這樣思考與處理：

假設整件事確實是「不該流出的折扣碼外流，導致許多用戶濫用折扣碼」，那麼首先應該做的事情，是通知所有使用這個折扣碼的用戶，這是一次錯誤的外流事件，這些折扣碼是被不正當的使用，因此後續會取消折扣與訂閱。

但是這個錯誤 Perplexity 官方也有責任，因此會提出補償方案，不過在提出補償方案前，還是歡迎已經訂閱的用戶繼續使用。

接著，取消訂閱的同時，再推出折衷的補償方案，例如第一年訂閱 85 折之類的，讓這些上車的用戶仍可以享有比常態訂閱還要划算的優惠。

這裡面最關鍵的事情是，一定要清楚跟所有使用折扣碼的用戶說明，這次的折扣碼使用是濫用，但是錯不在用戶而在 Perplexity 身上，有了這個通知，用戶才會對齊認知，而不是在誤以為是「官方推出折扣活動」的情況下，又誤以為「官方給不起折扣，所以反悔取消」。

我相信有非常多用戶肯定是對 Perplexity 感興趣，也肯定認為這是一次善意的促銷活動，但卻被沒有考量周全的處置方式搞砸期待，實在是蠻傷的。