---
title: Arc 瀏覽器宣布不會推出 2.0，但我看完後產生好多問號
date: 2024-10-26
description: 為何這些人會想要用一個導入 AI ，具有全新互動方式的瀏覽器？這會是在 Chrome 跟 Safari 的 UI 基礎上追加的 AI agent 嗎？我想不會是的，肯定連 UI 都會重新設計與規劃，那這樣的東西真的是給「所有人」的產品嗎？我怎麼也想不通這個道理，所以我感覺「讓所有人都會用」只是一個比較沒有風險的說法，背後應該還有其他更關鍵的原因。
path: letters/no-arc-2
extra:
  page_type: letter
---

今天看到 Arc 瀏覽器的創辦人 Josh Miller [發布了一段影片](https://x.com/joshm/status/1849896446113333688)宣布他們正在開發第二個瀏覽器產品，不是 Arc 2.0。（可以看[這邊有中文翻譯的影片](https://x.com/oran_ge/status/1849962844760179116)）

Arc 目前是我最主力的瀏覽器，我工作的時間全部都是使用 Arc ，而工作以外的大多數時間也是用 Arc ，只有極少數時間會用 Firefox / Brave / Safari 等其他瀏覽器。我沒有用到 Arc 各種 fancy 的炫砲功能，所以我不會說自己是個重度使用者，但我還是非常喜歡 Arc 的垂直側邊欄、快速直覺的 split view、自動幫我砍掉閒置分頁（這很激進，但我久了就習慣了）等等功能。

但也就這樣而已，坦白說，如果某個瀏覽器有類似的功能組合（我相信一定有），那麼要我切換到那個地方也沒問題。現在不切換是因為我沒有特別動機去做這件事：我滿足目前的瀏覽器使用體驗，別無所求。

但我也一直好奇，Arc 的下一步是什麼？他們持續向 VC 籌資，但一直沒有推出收費方案（若推出，我會付費嗎？我也不知道，我猜不會），團隊規模看起來不小，感覺相當燒錢，我總隱約覺得不知道還可以這樣維持多久。

今天看到這個影片，創辦人 Josh Miller 在裡面說不會推出 Arc 2.0 ，因為他們發現對於一般人（他們的親朋好友）們來說，Arc 太複雜了，這些人不可能會使用，因此即使 Arc 的用戶數量持續翻倍，但它不可能成為一個 10 億人使用的產品。

**因此**，他們希望透過 LLM、透過 AI ，打造一個所有人都能輕鬆使用的新產品。Arc 瀏覽器不會有任何變化（他說因為很多既有用戶**熱愛現在的 Arc** ，他們不想做出大幅改變）

我看了這段影片後，腦中冒出很多很多問號，因此我又再看了一遍兩遍，發現這些問號並沒有不見，因此我決定把我的問號寫下來，也許有人有答案，也許時間會給出答案。

我最大的問號在於，整個「宣告」裡面最強調的是「Arc 太複雜，一般人不會用也不打算用，**所以**要打造一個**所有人都會用**的 AI 新產品」，這邊的「所有人」雖然沒有明講，但我自動帶入的是那些仍主力使用 Chrome / Edge / Safari 等主流瀏覽器（也沒有任何打算要更換，甚至沒有思考過「為何要更換」）的人們。

那麼，為何這些人會想要用一個導入 AI ，具有全新互動方式的瀏覽器？這會是在 Chrome 跟 Safari 的 UI 基礎上追加的 AI agent 嗎？我想不會是的，肯定連 UI 都會重新設計與規劃，那這樣的東西真的是給「所有人」的產品嗎？我怎麼也想不通這個道理，所以我感覺「讓所有人都會用」只是一個比較沒有風險的說法，背後應該還有其他更關鍵的原因。

我的另一個問號是，為什麼一定要是一個新產品，而不是 Arc 的進階功能或者付費版？影片裡的說法是若改動 Arc ，那麼 Arc 的舊用戶可能會很不開心。我不是產品設計的專業，因此我無法再提供更多推測與猜想，只好奇答案。

還有一個問號是，為什麼是現在宣布？影片裡面提到，他們還沒準備好，還沒有正式發布新產品的日期，甚至還有許多不同的產品原型。那麼為什麼要在這個時間點，去跟這麼多的既有用戶說：「你們喜歡的 Arc 不再會有重大更新，我們要打造新的東西」？

我很好奇這些問題的答案，因此我還看了原始推文底下的所有留言以及轉發的評論，不過也沒有得到什麼新的資訊，倒是觀察到不少用戶的正面與負面想法，蠻有趣的。

分享完畢！