---
title: 第二十一封信
date: 2024-11-01
description: 二十對我來講是個類似於里程碑的數字，以我的三分鐘熱度來說，一件事能夠做二十次，就已經是件了不起的事。這應該代表著我找到某種可以反覆執行的流程，以及我仍維持著當時想這樣做的動機。那它們分別是什麼？
path: letters/letter-twenty-one
extra:
  page_type: letter
---

剛才算了一下，發現我自從二月開始轉為寫信而不是電子報後，已經寫了二十封信。而剛剛過去的十月就佔了其中七封，我確實有感覺到我越來越習慣與喜歡透過這個方式產出一些什麼。

二十對我來講是個類似於里程碑的數字，以我的三分鐘熱度來說，一件事能夠做二十次，就已經是件了不起的事。這應該代表著我找到某種可以反覆執行的流程，以及我仍維持著當時想這樣做的動機。那它們分別是什麼？

在[第一封信](@/letters/1-not-a-newsletter-but-a-letter.md)裡我有寫到：「**我想寫的不是電子報，是信**。電子報的這個「報」，或者說 newsletter 裡面的 news ，總有種「資訊彙整」的感覺，我覺得這是我擅長做的事，但沒有動力一直一直做。」

在[第二封信](@/letters/2-a-little-shop.md)裡我有寫到：「我發現，現在想要經營的更像是一個小店鋪，裡面有著自己精心挑選與擺設的一些商品與裝飾，有時商品會替換，但客戶若詢問，我都能夠信手捻來他們的來歷以及對我的意義。我想這樣或許是更好的作法！」

在[第七封信](@/letters/7-the-best-essay.md)裡我有寫到：「我對這篇文的理解是，Paul Graham 認為好的文章通常是從一個問題開始的，先有問題，再來是很多「糟糕的初步見解」，但不用擔心，因為有了這些糟糕的初步見解後，下一步就是花很多時間重讀這些自己寫下的文字，並且持續修改完善他們。這個過程能夠不僅能夠促使自己更接近所謂的「真相」，更有機會在回答問題的過程中，產生更多更多的問題。」

在[第八封信](@/letters/8-why-keep-thinking-about-writing.md)裡我有寫到：「寫東西的過程通常會讓我專注於思考與精煉我表達出來的文字，做這件事讓我打從心底感到踏實以及自我認同、自我肯定。」

我感覺先前這些類似喃喃自語或自我詰問的東西，有稍微回答到動機的部分。

對我來說，在這邊寫東西更多是把一些閱讀、觀察或實做某件事後有感的地方記下來，大多時間近乎流水帳，但寫著寫著也還是覺得比寫之前更清楚了解自己心中那個隱約的聲音是什麼。

對於自己確信或懷疑的事也更有把握一些，而且偶爾回頭看一下都還是會有一些收穫。換句話說，這件事非常的私人與自我，不管讀的人有沒有看或怎麼看，我也還是有充分的動力繼續寫下去。

但有動力是一回事，有沒有執行力則是另一回事。這部分我覺得真的需要大幅歸功於 HEY World 這個媒介的簡單與無聊。

簡單在於，我真的就是隨意找個地方寫信，然後寄出，一切就完成了，不用設定各種排版或者為了 SEO 去思考 slug 、description 或分類之類的東西。

無聊在於，他沒有任何的追蹤機制，我所擁有的所有關於訂閱者的資訊，就只有每個訂閱者的 email 、他們的訂閱時間、以及總訂閱人數。其他什麼開信率、點擊連結率、甚至更侵犯隱私的數據都沒有。這件事真的可以讓我因此不在意數據，因此就更偏向隨時隨地發文，寫我想寫的東西。

我覺得這是一個很不錯的開始，希望可以再寫個二十封，再二十封，再二十封。