---
title: 要你好看 No.2 - 能夠更順暢跟 AI 協作的人是怎樣的人？
date: 2024-11-05
description: 我自己目前的答案會是：「我是在跟一個非常聰明但又非常懶惰的人對話，但他的行為模式卻非常勤奮有禮，絕對有求必應，讓你意識不到他的懶惰與虛偽。所以要想盡一切辦法讓他動起來。」
path: letters/read-good-2
extra:
  page_type: letter
---

今天的要你好看，想分享這篇昨天晚上看到的「[专访"Prompt之神"李继刚 - 我想用20年时间，给世界留一句话。](https://mp.weixin.qq.com/s/JT2oOG2SYw2pDYEHlEmcyQ)」

因為標題實在太中二，我也不太認同什麼 prompt 之神這樣的封號，所以沒有把標題列在信的標題裡，但是這篇文章有些內容我還蠻喜歡的，我重新彙整後列下我自己的心得與想法：


**一、在 prompt 裡面放入一些品質好的「壓縮」詞彙，有助於提高 LLM 產出的品質**

內文舉了一些「壓縮」的案例，來說明只要 prompt 設得好，LLM 就更能更準確的「解壓縮」並且給你更接近你想要的結果。

舉例來說，當我想要 LLM 持續追問我問題時，跟他說「請你用蘇格拉底的方式」就會比「請你持續追問我潛在的問題」還要更好，因為「蘇格拉底的方式」是個被壓縮過的詞彙，一個詞彙包含了很多含義，而內建大量語彙與上下文資料的 LLM 就能夠更精準地「解壓縮」，生成出更符合自己意圖的回覆。

說老實話，我已經好久好久沒有鑽研 prompt 技巧了，所以也許這些東西在內行人或長期與 LLM 對話的人來說就是老生常談，但我還是覺得蠻有意思的，看到以後馬上重新訂閱了 ChatGPT Plus 。

我直接想到想要做的事情是，找出那些對我有幫助的壓縮詞彙，然後想辦法讓他們成為我的 ChatGPT 的預設載入資料。睡前簡單嘗試了一下效果好像還不錯，之後玩更多再來分享。

---

**二、與大模型對話時，到底是在跟「誰」對話？**

文章裡的答案是這樣：「我想象中的是我对面坐了一个人，这个人在做一件事情。我写提示词我就要塑造那么一个角色，让这个角色活过来，然后让这个角色去做一个指定的动作。」

我覺得部分認同，認同的地方在於「把對方當人一樣溝通」這件事，根據我的經驗，常常會得到更好的答案，我猜可能是因為這種情況下我的 input 內容更能夠生成更高品質的結果。

不過我自己目前的答案會是：「我是在跟一個非常聰明但又非常懶惰的人對話，但他的行為模式卻非常勤奮有禮，絕對有求必應，讓你意識不到他的懶惰與虛偽。所以要想盡一切辦法讓他動起來。」

我的觀察是，當你要求的不多，例如「幫我寫一篇企劃」、「幫我寫一封信」，LLM 就會有禮貌的吐回對應的結果，但他很懶惰，所以品質就不怎麼樣。可是他又非常有禮貌與有求必應，如果你沒辦法意識到他的品質不怎麼樣，就會被他順利偷懶，閃過一次需要動起來的任務。

但當我知道對面是一個這樣角色設定的人，我就會更想盡辦法傳達、詢問、提示，希望能夠拿到更高品質一點的資料，畢竟他有個絕對有禮貌的設定，不會拒絕我的請求。

---

**三、能夠同時兼顧 “prompt” + “engineer” 屬性的人，就是能夠更順暢跟 AI 協作的人**

文中提到的這件事也蠻有趣的，很符合我自己這一兩年來的觀察。我觀察到表達能力越好的人（擅長描述需求與提問），通常 prompt 都不會差。而若再具有一點點工程能力，就可以取得更高品質的結果。

不過這樣講感覺還是有點套套邏輯，有點偷懶，我目前只隱約覺得這是一個可以繼續思考的方向，如果想要更了解一些，好像需要更清楚理解「prompt」到底是什麼意思。

於是我想到了第二段的內容，試著用懶惰的方式與認真逼問的方式問問看 ChatGPT。問到的答案分別如下：

**懶惰的方式**（單純詢問「prompt 是什麼意思？」）

「Prompt" 的意思在不同的情境下有所不同，但通常是指一個提示或指令，用來引導或啟發某個動作或回應。在人工智慧和生成式模型的情境中，"prompt" 是用來描述你希望模型根據提供的指令來生成回應的文本或內容。比如說，你輸入一句話或一段文字作為「prompt」，模型會根據這個提示生成相應的回答、文字、圖像或其他內容。」

---

**認真逼問的方式**（prompt 之後再分享）

「在與大型語言模型（Large Language Model, LLM）溝通時，"prompt" 指的是引導模型生成回應的「提示」或「指令」。這個提示是一段文字，可能包含問題、指令或設定場景，讓模型理解你想要的回應方向或信息範疇。

更具體地說，prompt 可以視為一段引導模型開始思考的「上下文框架」，它包括：
- 指令：例如「請幫我寫一首詩」或「解釋這個概念」。
- 問題：像是「為什麼天會是藍色的？」。
- 背景訊息：比如「假設我們在一個未來的世界...」，以設定情境。

舉個比喻，prompt 就像是你在進行溝通的開場白或方向指引。假設 LLM 是一位導演，prompt 就像是劇本的提要或指示，它讓導演明白場景、對話氛圍，甚至情緒走向。」

---

今天的信就到這，分享完畢！


後記：在想這封信的命名時，我本來想到更農場的「**懶惰虛偽但又禮貌、勤奮、有求必應的 AI**」，不過我想一想還是先不要好了。
