---
title: 我開始在 email 裡面寫靈感筆記
date: 2024-11-13
description: 除了 Snooze 以外，email 這種古老協定的一些機制也很符合我的需求，例如可以存圖片、可以留下時間戳記、可以從不同地方都很容易地傳內容進來，這些都讓我覺得「對了，就是這個」。
path: letters/email-as-fleet-note
extra:
  page_type: letter
---

剛這幾天我一直在嘗試一個新的工作流程：透過 email 寫我的靈感筆記

這封信是一些簡單的紀錄以及初步的結果。

---

**在 email 裡面寫靈感筆記是什麼意思？**

簡單來說，我接下來會把所有零散的想法片段與筆記內容，都透過 email 寄給自己。

比方說，我在臉書看到曼尼寫了一些東西，或者是在公司的群組裡面看到同事分享某些好看的內容，產生了一些共鳴或者疑惑，這時我就會直接打開信箱，迅速寫下來寄信給自己。

為了這件事，我在付費電子郵件服務 HEY 裡面又多買了一個全新的帳號，因為我想要整個信箱只有我跟我自己的對話。

---

**為什麼要這樣做？以前的作法有什麼問題？**

我非常喜歡紀錄零散想法，這幾年來使用過好幾種不同的筆記軟體，幾乎每天都會記下一些想法。這些想法有些會成為我撰寫長文的基礎，有些會成為我探索更多東西的起點或錨點，但很多則是記下來就放在那邊，然後越積越多。

每隔一段時間我就會想要整理他們，但常常會整理一下就放棄，因為每個想法都好像有潛力繼續發展下去，但每個想法的情境都不太一樣，這讓我需要花費大量的時間重新閱讀、思考、然後問自己是否有更多的想法。

我試過許多工具，嘗試過不同的工作流，好像都沒辦法達到心中那種順暢完美的狀態。

那個狀態會是怎樣呢？我試著想像一下，應該是我「**知道我現在該做什麼**」的比例越高越好。

比方說，看到一則、兩則、二十則、五十則未完成的筆記時，我知道每一則該怎麼處理，接下來該怎麼做。

啊，這辦不到，就是試過太多方式了，知道只要超過一定數量，就是辦不到。但我又捨不得刪除他們，或者說，光是要判斷是否可以刪除，就已經耗盡了動力。這時我想到平常在 email 裡面很常用的 Snooze 功能。

---

**Email 的基礎建設真棒**

我平常在工作上很常用到 Snooze ，若有一封信「感覺」需要花點時間處理，但我當下想先處理其他信件，我就會先 snooze 前者。這樣做的好處是，這封信不會真的不見，但他卻暫時消失了，而且還會在我指定的時刻才重新出現。

透過這個方式，我永遠可以控制「在我眼前出現的信的數量」（而比較不關注 snooze 狀態的信件數量），這樣就讓我很少在處理信件時遇到炸掉的狀態。我想到這件事後，覺得想法筆記也應該可以這樣處理，於是我嘗試了，效果很不錯。

當我寄了想法給自己，信箱裡就會出現這封信，這時我可以「感覺」我是否還有內容要補充，如果沒那麼有感覺，就先 snooze ，如果有感覺，就回信給自己補充。而如果內容很完整了，就直接轉成現在在寫的這種信、或者是寫成一篇部落格的文章。

除了 Snooze 以外，email 這種古老協定的一些機制也很符合我的需求，例如可以存圖片、可以留下時間戳記、可以從不同地方都很容易地傳內容進來，這些都讓我覺得「對了，就是這個」。

壓垮我的最後一根稻草是「reply」這個動詞，我發現當我看著我寄給自己的信，這時它彷彿是某個來自我但又不全然來自我的東西，於是我好像會有一些想法、想跟他對話。

我猜是我太習慣太適應在這種分割的視窗回覆別人，這時這個介面會觸發我的肌肉記憶，讓我產生更多想法。

---

**為什麼選擇 HEY Email？**

如果你沒聽過 HEY ，可以參考這篇先前寫過的介紹： [HEY! Email 原來可以這樣用](@/archive/hey-email-introduction.md) 。這是一個非常小眾的 email 服務，有很多奇怪的缺點，但也有很多獨家的奇怪功能。我有了「用 email 記筆記」這個念頭後，試了手邊有訂閱的兩個 email 服務：Proton mail 以及 HEY ，結果我發現 HEY 更符合我的需求。

詳細的原因有在[這篇推文](https://x.com/WuPingJu/status/1855977492009640204)分享，簡單來說，HEY 剛好在 snooze 以及 reply 的介面這兩件事上面都有不錯的體驗，實際嘗試後也確實滿足我的需求，因此我就確定要用 HEY 了。

---

**寫了很多想法，然後呢？**

我感覺 HEY （或者說 email ）可以讓我更容易用這種描述性、對話性的方式記下想法，有點像日記一樣，而我現在又有「寫信給大家」這個方式把這些想法整合成完整一點的文字。我的期待是這些內容組織寫完寄出後，我會再放到 Heptabase 裡面，去精煉、拆解出原子化的卡片。


這部分的細節，就等到嘗試以後再來分享了！