---
title: 我開始提供諮詢服務了，為什麼？
date: 2025-01-14
description: 這兩個契機都指向「要多與人交流」這件我並不特別擅長的事。那麼，有什麼事是我擅長，又可以達到類似效果的呢？我就想到了一對一文字諮詢這個方案。
path: letters/consultation-service
extra:
  page_type: letter
---

我這兩天決定開始提供諮詢服務，目前的初步規劃如下：

- 可以問我關於寫作、Customer Support，或者是其他你認為我有辦法給予回饋的問題。
- 透過線上表單填寫你想問的問題，我會寄信給你我的回饋。
- 每個人第一次諮詢都是免費的，後續如果想再續杯，我會再思考看看合理的服務費用。不過，如果我從你的問題與交流中學到很多，我可能會繼續提供你免費諮詢（交流）的服務。
- 預計會在一週內提供回饋，若要延期會跟你說。

如果你看了上述內容，對於這件事感興趣，歡迎填寫[這個表單](https://airtable.com/appfm3JKQmvop1SQt/pagyqdBAXpeN8kniW/form)問你想問的問題！

---

**為什麼我要開始提供諮詢服務？**

說明完規格後，我比較想分享的是為什麼要這麼做。主要是因為近期的兩個契機：

第一個是我在一個多禮拜前寫的[這封信](@/letters/27-finding-great-people.md)裡有提到，我想要認識更多志同道合的人與厲害的人，因為每次與「厲害的人／朋友」聚餐或對話時，幾乎都產生許多新的想法與收穫，因此我心中總有個聲音告訴我，應該要想辦法多認識厲害的人、多跟厲害的人交流。

第二個是受到曼尼前幾天分享的[一篇短文](https://www.facebook.com/share/p/1EbD4Rz5pc/)影響，在文中曼尼說：「也許是年紀到了，我開始體認到最堅實的無形資產並非名聲與名望，而是人際關係，或著更進一步說：基於信任而織起的網絡。」

這個「基於信任的網路」是我嚮往的狀態。雖然我還沒有太多相關的經驗，但在過去幾年中也仍有幾次感受到這種「有信任基礎」的交情的價值。

這兩個契機都指向「要多與人交流」這件我並不特別擅長的事。那麼，有什麼事是我擅長，又可以達到類似效果的呢？我就想到了一對一文字諮詢這個方案。

我過去曾擔任過內容企劃與編輯、負責溝通專案的 Project Manager 與負責與客戶溝通談判的 Account Manager，還有現在的 Customer Support ，這些工作幾乎都是遠端進行，因此需要大量透過文字非同步溝通。 這幾年的經驗累積起來，我認為「提供文字回饋建議」是我很擅長做，做起來也舒適的事，所以就自然而然的產生了這個文字諮詢的方案。

不過，即使我有供給，但市場上真的有需求嗎？什麼樣的人會找我諮詢？我真的可以透過這個方式交流嗎？還是會變成是我單向輸出而已？

目前我還沒有答案，也許看了幾個問題、回答個幾次就會有更多想法也說不定！

---

最後，簡單列一下我有想到的 Q&A：

Q：這個諮詢要收費嗎？會不會回答到一半叫我付錢？
A：第一次諮詢都會是免費，如果你有辦法每次都讓我認不出是同一個人，是有機會重複使用這個「第一次諮詢免費」的漏洞。至於第一次以後要不要付費，我目前還沒有想法，且戰且走再說。

Q：哪些問題適合問？哪些問題不適合問？
A：通常細節愈多的問題、愈知道自己的目標是什麼的問題，會得到愈好的答案。比方說，如果你問我「該怎麼常常寫出爆紅文」，我只能跟你說我不知道。但如果你給我你寫的文字，問我有沒有什麼正面跟負面的回饋，我應該就可以跟你分享我的感受以及建議。

Q：如果不滿意回答怎麼辦？
A：蠻有可能的，不過我會盡量給予我認為有價值的回饋，如果你很在意，或許可以等未來有更多評價後再來。

Q：我可以信任你嗎？你會不會外流我們的討論去宣傳？
A：如果有宣傳需求，我會徵得你的同意再進行。另外我們討論的內容我不會跟任何第三人分享。不過是否信任我還是要請你自己評估。但我很歡迎你跟我分享你對於這個諮詢服務的評價，要私下分享或公開分享都很歡迎！

Q：我不是厲害的人，跟你提問會不會顯得很好笑？會不會被看不起？
A：我覺得不會，就像我最近去上重訓教練課，我不懂的就問，教練也就是教我。每個人先前受過的訓練、有經驗的事情不一樣，所以歡迎你基於你目前的理解，詳細描述你遇到的問題，我相信這樣的交流就很有意義。

Q：為什麼主打「寫作」跟「Customer Support」這兩件事？
A：因為這兩件事是我可以拿來賺錢的專業，也有得到我認為很厲害的人的肯定，因此我相信在這兩個主題上我可提供價值。另外，這兩件事也是我目前都還持續在思考與學習的事，所以我會有很多想法或經驗可以分享。

就簡單分享到這邊，期待你的提問！
