---
title: 寫的東西與自己的距離
date: 2025-03-26
description: 在經過幾年的持續記錄與寫作後，我感覺到，只要我寫的東西愈是真實、愈是貼近我自己的想法與實際經驗，我就愈滿意這樣的內容。反過來說，假設寫的東西離我自己愈遠，我就很容易感到無趣、不滿意。
path: letters/distance
extra:
  page_type: letter
---

在討論今天的主題前，想分享一下，在寄出這封信之後，我決定重回之前寄信的服務 Buttondown ，而不再用目前的 HEY world 寄信，這代表寄件人會從 `mimir@hey.com` 轉為 `pj@pinchlime.com`，請你再稍微留意一下相關的變化。

如果你有收到這封信，代表你已經是訂閱者，你不用做任何事，就會繼續收到信。如果你是從其他地方看到這篇文或這封信，歡迎你透過[這個連結訂閱](/subscribe)。

如果是從 2022 年或更早以前就認識我的人，可能會有印象我曾經多次更換寄電子報／信的平台，例如最早在 Substack ，後來改到 Buttondown ，接著又改用 HEY World 寄信，除了平台以外，寄的內容也一直在變，最早最早以前有什麼「一起來分享好文」，接著是「Pin 起來電子報」，然後是「A Letter from PJ」，即使是主題一樣，內容也很雜亂多變，有時是資訊分享，有時有固定的格式，有時則是散文或者偏向個人的心得抒發，也有些看起來很像部落格的貼文。

以讀者的體驗或者對讀者的價值來說，我不確定上述這一連串的「演進」到底是好還是不好，但以我自己這個寫作者的角度來說，我更重視的「自我滿意程度」應該是有愈來愈好。為什麼？

---

### 離我自己愈近的內容，我愈滿意

在經過幾年的持續記錄與寫作後，我感覺到，只要我寫的東西愈是真實、愈是貼近我自己的想法與實際經驗，我就愈滿意這樣的內容。反過來說，假設寫的東西離我自己愈遠，我就很容易感到無趣、不滿意。

比方說，如果我寫了一封信或一集電子報，內容是一些「我感覺大家會有興趣看的新知」，那我肯定寫不下去。如果是「我自己感興趣，我也感覺會有人感興趣的新知」，我寫起來就會比較有感覺與動力。

而現在的我可能是更偏向寫「我感興趣的新知，然後著重分享我為什麼會感興趣」，裡面甚至不會花太多篇幅在這個新知上，可能只留個連結，然後把重點都放在「為什麼我感興趣」。

如果順著這個原則再來看先前各種換來換去的演進，好像每次的「平台搬遷」或「形式改變」都說得通了：

- 從 Substack 搬走是因為它就是個大平台，我沒辦法控制我重視的東西（例如隱私權的設定），這讓我感覺**離我自己很遠**。比較起來，Buttondown 這種純工具搭配我自己的網站存檔就更可控，**離我更近**。
- 內容形式方面，那種每週固定時間一定要出刊的電子報就**離我比較遠**，因為我生活中有時候會很忙，有時候要出去玩，有時候更想打電動，如果硬要寫感覺就是在湊內容，所以這種東西我就不滿意，不滿意就寫不出來，所以就會拖稿而棄更。但後來逐漸改成沒有什麼形式拘束的「信」後，就自由很多。想到什麼就寫一下，寫完就寄出，寫的東西**離我當下的想法非常近**，所以我總是很喜歡。

但這種自由（隨意）的作法，肯定就與一部分訂閱者的期待不符合，所以當時決定從「Pin 起來電子報」搬到 HEY World 寫信時，我沒有直接匯入已累積的訂閱名單，而是請有興趣的人重新訂閱。但我這次會直接把 HEY World 的訂閱名單匯出搬遷，因為我想目前訂閱的人都是比較能接受這種隨意寫信模式的人。

---

### 那為什麼又要換平台？HEY World 看起來不是很好嗎？

我覺得 HEY World 的寄信體驗和閱讀體驗都很好，但還是有個我一直覺得有點沒那麼滿意的地方：它的 archive 頁面真的很糟，當我累積幾十封信以後，新的讀者很難快速看到過去寫過的東西。

為了解決這個問題，我當時還是在我的部落格放了一個列表，每次寫了新的信，就把最新的連結更新上去，然後點擊的人就會跳轉到 HEY World 的存檔頁面。但這樣的體驗顯然不太好，為什麼想要看這個人寫的東西還要分不同地方？

另一方面，在我對自己寫的東西愈來愈滿意與喜歡後，我更想要把這些內容全部都放在自己的網站裡，而不只是放個超連結而已。在我想通這點後，我馬上就就決定開始搬遷，回到之前的模式：透過 Buttondown 發信，然後全文都放在自己的網站裡。

---

### 別人寫的東西也適用

我發現，除了自己寫的時候更喜歡離自己近的東西，我在閱讀別人寫的東西時，也喜歡看那些很發自內心的東西。這倒不是說資訊整理或者是行銷內容就不好，我有的時候也有獲取這些內容的需求。

但那些看起來像是自言自語一樣的文字，總是更容易讓我的目光停留在上面，因為我感覺到這些文字與發文者的距離很近，而我透過文字也感受到了這樣的親近感。