---
title: 我想要確保有訂閱的人都是真的想要收信的人
date: 2025-04-01
description: 我自己覺得這樣做比起傳統透過「開信率」來追蹤與退訂的作法更好，原因有兩個：1. 很多注重隱私的信箱服務會擋掉開信這類的追蹤，因此有可能有讀者有在讀，但是從發信者的角度來看這個人完全都沒有開信，結果就被誤刪了。2. 比起你不一定會知道的開信率追蹤，主動點擊「已讀」更像是個積極同意續訂的告知，我覺得更符合我的價值觀。
path: letters/real-subscribers
extra:
  page_type: letter
---

歡迎回到 A Letter from PJ ，這是從 HEY World 轉回 Buttondown 發信後寄出的第一封信，如果你錯過了前情提要，歡迎參考上一封信：[寫的東西與自己的距離](@/letters/39-distance.md)。

這封信要繼續分享另一件關於寫信的事，可能也與你有關。

從這次轉回 Buttondown 開始，我想嘗試一下新的東西，我希望更確保有訂閱的人都是**真的想要收信的人**，所以我會嘗試一套新的「（我）主動退訂（某些人）」的策略。

由於電子信服務通常會依照訂閱者的數量計費，我知道有些創作者會定期清理訂閱名單，刪除、退訂那些都沒有開信的人。我想做的是類似的事，但我不會透過開信率這樣的數字來篩選，因為我沒有追蹤開信率或其他任何的數據。（可以參考我的 [Manifesto](@/pages/manifesto.md) 頁面）。

我想到不透過開信率來追蹤的方式是，邀請你**主動讓我知道你開信了**。簡單來說，我會在每封信後面放一個「已讀」與「讚」的按鈕，若你有看完這封信，可以點一下已讀，我就會認為這個人還有想要繼續收信，如果很喜歡這封信的內容也可以按一下讚。

我可能每半年或一年會寄信給那些這段期間「一次都沒有點過任何回應」的人，詢問他們是否要繼續訂閱，假設還是沒有回應，我就會取消這個人的訂閱。

我自己覺得這樣做比起傳統透過「開信率」來追蹤與退訂的作法更好，原因有兩個：

1. 很多注重隱私的信箱服務會擋掉開信這類的追蹤，因此有可能有讀者有在讀，但是從發信者的角度來看這個人完全都沒有開信，結果就被誤刪了。
2. 比起你不一定會知道的開信率追蹤，主動點擊「已讀」更像是個積極同意續訂的告知，我覺得更符合我的價值觀。

---

另外我之後也會主動取消所有透過稍後閱讀軟體訂閱的人（之後會寄一封通知信通知），例如 Readwise, Instapaper, Feedly, Cubox, Kill-the-newsletter 或者之前寫過的 Omnivore 等等，原因是我想要更直接地與收信的人互動，我希望收到信的人有任何想要回饋的想法時，都可以回個「這封很棒」、「我也有這個想法！」、「你這段好像寫錯了，應該是這樣而不是那樣」之類的東西。

我在過去一年寫信時收到不少這樣的回信，即使內容就只有這樣短短一句話，都還是很開心，有點像是在社群上面貼文收到留言一樣。

但若透過稍後閱讀軟體收信，應該是沒辦法回信，我覺得這樣很可惜。因此我會希望想收信的人就透過自己的信箱訂閱，而不想收信的人隨時都可以取消訂閱。

---

我的想法是，透過這兩種主動退訂的策略，應該可以盡可能地確保收信的人都是真的想看（偶爾想看就好，不用每篇都看）的人，如果真的能順利達到這個效果那就太好了！

最後，想分享兩篇最近寫在 Blog 上面的隨筆：

- [好奇心是珍貴的、神聖的](@/blog/curiosity.md)
- [不說其實](@/blog/dont-say-actually.md)

我最近打算把一些我相信的事或者是我目前稍微堅持的一些原則記下來，寫成一系列的隨筆。但我預期這些東西會常常修改，因此我選擇不透過信件寄出而是寫在網站的 Blog 區塊。

若你對於這些內容有共鳴與回饋，也歡迎回信跟我說！