---
title: 光敏性噴嚏反射、與 AI 一起寫作、秀珍菇
date: 2025-04-11
description: 我突然發現，太陽噴嚏、AI 文字、秀珍菇這幾件事，背後關注的都是同一件事：我不想要額外消耗注意力。
path: letters/attention
extra:
  page_type: letter
---

今天早上天氣很不錯，有太陽。出門買早餐時一抬頭看到陽光就打了一個噴嚏，這大概是我人生不知道第幾百次還幾千次這樣了，只要一出門看到太陽，就會打噴嚏，有時還會連打兩個三個。

我知道這是一種遺傳來的「症狀」，因為我爸也有，但我不清楚這個症狀到底叫什麼、原因是什麼、有沒有什麼更糟糕的壞處（我猜應該沒有，所以我才會都不知道）。但在那個需要等 65 秒紅綠燈的路口，無聊的我拿出手機搜尋「看到太陽打噴嚏」，得到了「[光敏性噴嚏反射](https://w.wiki/Dmg3)」這個詞，發現有這個狀況的人佔比還不少。

就在搜尋到查看內容之間的這幾秒內我想到，假設我搜尋了看到某些介紹，我真的可以信任這個內容嗎？會不會這其實是 AI 掰出來的介紹然後被人放到內容網站裡？應該還不會吧，但現在不會，會不會再過個五年十年就更需要擔心這樣的問題？在面對我純然無知的領域時，何時可以相信，何時該保持懷疑？是不是因為這個「光敏性噴嚏反射」看起來有模有樣我就相信？假設搜尋出來的結果叫做「太陽噴嚏狂暴症」，我會不會就覺得是有人在惡搞？那是不是只要符合「有模有樣」的形式就會通過我的審查？

是的話就沒救了，因為 AI 最擅長產出有模有樣的文字。

還沒有想完這個問題我就進入了便利商店，注意力被三明治吸引走，就不繼續想了。

---

中午吃飯前打開手機，看到曼尼在分享一篇讀者來信，這個讀者回饋說他新寄出的一篇長文《分析川普的解放日談判策略》看起來不自在，有 AI 感。我在收到這封信的時候也有一點點這樣的感覺，所以沒有看完這封信。但在曼尼 po 文後我又回去信箱重看了一遍，試圖再釐清我當時的「感覺」到底是什麼。

邊配著午飯邊看，曼尼的文字品質很好，我感覺到的 AI 感並不是那種拙劣的「首先，其次，總的來說」等級，也不是讓我感到完全沒有思想和人味的東西。或許應該說他跟先前曼尼寫的東西比較不像，加上曼尼有大方說明這篇有跟 AI 一起協作，所以那種「好像有點不像」的感覺會一直在閱讀過程中勾起注意力，很像是遊戲主線進行到一半的支線任務一樣，比起理解困難的關稅議題和談判策略，「嘗試找出哪邊有 AI 痕跡」這件事感覺更簡單，像是幫村民 NPC 送信並找回五隻雞這種任務一樣簡單，簡單就會認真去做，所以就真的感覺到「好像有點 AI 感」。

但我同時也在想，假設這樣的內容是開成一個三小時的工作坊，配上十幾張投影片一個一個講談判策略和應用，還會有 AI 感嗎？似乎完全不會，即使有，也會覺得協作的很棒。所以也許是內容形式或資訊密度的問題？

---

就在邊讀邊想這些問題時，我一直在把我午餐健康餐盒裡的秀珍菇挑掉。我非常討厭菇類，什麼菇我都不吃，但我很常訂健康餐盒的外送，我也知道很多健康餐盒裡面都會放菇類，所以我一定會備註「請不要放菇類，謝謝」。但今天的餐盒還是有放，而且是那種跟其他菜一起炒的秀珍菇，因為都炒在一起，炒很細，所以就要一個一個把他們挑掉。如果是一大片的香菇或者一整捆的金針菇都還好處理，但很碎的秀珍菇（或者他根本不是秀珍菇？）就是很難處理，需要佔用我的注意力，不然就會不小心吃到。


這時我突然發現，太陽噴嚏、AI 文字、秀珍菇這幾件事，背後關注的都是同一件事：我不想要額外消耗注意力：
- 光敏性噴嚏反射這件事上，我擔心的是未來可能要額外消耗的注意力，但還沒發生，所以不是很重要
- AI 寫文這件事上，我的大腦會不由自主地去 judge 「這個地方真的是這樣嗎？會不會有幻覺？有驗證過嗎？」所以就會更容易覺得累。
- 秀珍菇這件事上，我就是不想吃到菇，所以得要在看文章思考的時候分心去把菇挑掉。

我感覺這三件事裡面，一跟二未來肯定都會有解方，三反而最困難，除非菇類完全滅絕 🥲