---
title: 沒有表達慾
date: 2025-08-29
description: 我知道這件事總會有某個地方有留下紀錄，不會被遺忘，那也就足夠了！
path: letters/no-desire-to-express
extra:
  page_type: letter
---

過去三個月，沒有什麼分享的慾望，所以幾乎沒有寫信、寫文章、寫社群貼文。在忙碌的工作與生活中，我有注意到「自己表達慾下降」這件事，但也沒什麼心思去剖析為什麼。最近幾天持續在整理東西，整理幾個不同的電子信箱、整理自己使用 AI 的方式與 prompts、整理自己記錄在 Heptabase 裡的零散東西，整理著整理著，就稍微有多一點想表達的念頭與想法。

於是我回頭看了一下在今年上半年，我都在寫些什麼東西、表達什麼東西。看了看還真是有些尷尬，好不容易稍微重燃的表達慾又下降了一些。但我感覺這就像是熱身賽一樣，在結束一個賽季後，總需要一段時間的冷卻休息（渡假），然後再花上幾週的時間熱身找回感覺，接著進入狀態。

先隨意記錄一下這三個月中的那些雜七雜八的事好了！


---

### 雜記之一：不是⋯而是⋯／不是⋯只是⋯

有一陣子，我只要看到這樣的句型就會有種生理性的不適，有這種（或類似）句型的很多都有明顯的 ChatGPT 味，這當然不是說只要有這四個字就一定是 AI 寫的，他們大多具有某種隱隱的特徵，我原本想多記錄一些然後嘗試分析看看，但懶，就沒這樣做了。

我也曾經搜尋我寫過的文字裡，有多少「不是⋯而是⋯」，發現有一些，但好像又沒那麼有 AI 味，感覺是因為有 AI 味的那種句型裡，「不是」與「而是」背後接的通常是相對立的價值觀、概念或做法，這類句型試圖透過對比的張力來說服人（因為 prompt 大多是問句，所以回答的句型就會傾向說服？）

但我自己寫的不是而是裡面，大多好像都是某些我原本以為、或者我原本以為別人以為的事，當我發現我的認識、認知不正確時，我就會使用這樣的句型，對我自己來說比較偏向分享，而不是說服。例如下面幾句：

- 準確來說，這邊指的 GPT 並不是 ChatGPT 的對話介面，而是各種 “Plus AI” 的生產力工具。
- 在這些筆記與語句最後接的不是句號，而是冒號「：」\
   這個冒號能促進未來的自己，延續某個時間節點記下的想法，進一步展開。也能促進與自己對話的對象（無論是自己或他人）更容易產生想法。
- 假設我追求的不是「完全正確」，而是「方向大致正確」的資訊，o1 就非常適合。


相較之下，如果我改成這樣的句子，討人厭的氣味好像就有點冒出來了：

- 這可不是 ChatGPT 的對話介面而已，而是一種更進階的 Plus AI 生產力工具。
- 要引人注意，你該寫的不是句號，而是冒號「：」
- 你不是一台追求完全正確的機器，而是一個有血有肉的人類，只要方向正確勝率足夠高就好。


所以其實關鍵不在於不是而是，而在於**說服說教感**？

---

### 雜記之二：在 YouTube 留言中取得的被認同感

兩個多月前我重新下載了以前玩了一陣子的 Football Manager 2024 來玩，這是老牌的模擬經營足球遊戲，跟 FIFA 系列不同的是，我不用也不能自己操控球員，我只能買賣球員、設定戰術、臨場指揮，還有處理足球隊經營的所有大小事，像是訓練、開記者會、聘用教練、設定球探等等。我從大學時期就很喜歡這個系列，當時第一次玩的應該是 Football Manager 2010 吧，這十幾年間我大概兩三年才會買一次新的，然後就會花不少時間玩，這也是個精神時光屋類型的遊戲。

這次回鍋玩，我在 YouTube 上面隨意看一些介紹，結果看到超棒的頻道 [The Deep Lying Playmaker](https://www.youtube.com/@TheDeepLyingPlaymaker)，他每支影片短短的，就只講某個戰術概念或是某一兩個角色位置的搭配，影片節奏很固定，很容易理解。我看了幾支影片後就忍不住去自創我自己的戰術，然後就有更多收穫，遊戲玩起來也更滿足。

我看到他每支影片底下有一堆跟我一樣的人，很多人都說著類似的話「我玩了這遊戲十幾二十幾年，我第一次學到這樣的東西」「老兄你太偉大了，你該去當ＯＯ球隊的助理教練」，這些完全都是我想講的話，那幾天我還興奮的跟老婆分享我又學到什麼戰術概念 blabla。我覺得這種看到很多人跟自己有共感的感覺真的很好，或者説，看到有人把自己的心聲講出來的時候，會有一種非常滿足的感覺，這應該屬於被認同感？

關於 Football Manager 或者是遊戲對我的影響，我還有好多想分享的事，不過就此先打住。

---

### 雜記之三：看不順眼的事

前陣子看到一件很看不順眼的事（不是犯法或者是任何與我身邊的人事物有關的事），本來有很強烈的表達慾望想要分享這件事，但由於某些原因（可能是工作、身分或者是其他類似的東西），我限制自己不能分享。那麼為何不用影射、暗指的方式就好？我當時在某篇 journal 裡面跟自己激烈地自我對話，最後還是決定不影射或暗指。不過後來我發現，這樣子把完整的事與自己的心情記錄下來後，好像就有某種「已分享」的感覺了，或者說，我知道這件事總會有某個地方有留下紀錄，不會被遺忘，那也就足夠了！

先這樣！