---
title: Why? Why? Why?
date: 2022-05-14
updated: 2022-05-14
description: 5W1H 裡面，只有「Why」是可以直奔上位概念的疑問詞。其他 5 個都是針對「已有問題」的角度出發，並且思考如何具體解決問題，但 Why 則是在思考「我為什麼要解決這個問題？這個問題是最應該被解決的嗎？有沒有其他更應該解決的問題？
draft: false
path: newsletters/why-why-why
extra:
  issues: 11
---

因為靈感缺乏，加上上個週末都在嘗試建構自己的個人 wiki ，所以就荒廢了電子報一週，真不好意思。

這期的主題，想來分享看完《發現問題思考法》這本書後，覺得最有收穫的地方。

這本書是公司的讀書會選讀的書，我在[便利商店沒賣什麼東西？](@/newsletters/6-ignorance-management.md) 這期電子報有簡單提過，這本書的目的是讓人能夠探索「未知的未知」，進而找到「更應該被解決的本質問題」。

怎麼達成這樣的目的呢？書中有不少鋪陳，並在後段的第四章提出了三個方法，分別是透過「抽象化與類推」、透過「思考的軸」以及透過「Why（上位目的）」進行思考的升維，而其中最喜歡的就是第三個，透過問「Why」進行思考的方式。

<!-- more -->
---

### 5W1H 的類型

作者認為，英文常用的 5W1H 可以粗略區分為幾類，

Where, When, Who 這三個偏向對於事實的疑問，根據書中的定義，是屬於「零維」的資訊。

How 通常會接 many, often, long ，屬於範圍的疑問，是屬於「一維」的資訊。

What 則被作者定義為「基點的問題」，他同時有「往上提升至上位概念」與「往下具體化至下位概念」兩種方向，這邊作者的解釋較少，有些不好理解，待會嘗試舉例說明。

而 5W1H 裡面，只有「Why」是可以直奔上位概念的疑問詞。其他 5 個都是針對「已有問題」的角度出發，並且思考如何具體解決問題，但 Why 則是在思考「我為什麼要解決這個問題？這個問題是最應該被解決的嗎？有沒有其他更應該解決的問題？」

### 先透過 What 判斷問題是「什麼」

我自己覺得，這一套思考架構很適合用在那些狀態不明的情境下，例如，老闆指派一個專案給你，要你在一週後的會議報告給大家，並進行討論。此時可以先透過 What 來詢問自己：我這次專案的目標是「什麼」？這個專案是為了解決「什麼」問題？

此時，因為目標相對明確，就很容易可以透過 How 去思考「如何達成這個目標」，或者透過 Who, Where, When 去思考受眾、專案的時間、地點等資訊。

這整套流程都是「What」的「往下具體化」概念，也就是針對已有的問題出發，思考如何解決這個問題。

### 透過問 Why 來發現「問題的本質」

但作者認為，這種時候可以有意識地反過來，在定義出「What」問題後，思考看看「Why」。

比方說，這次專案的目標是「達成 Ａ」，那就可以把 Why 加到前面，思考看看「為什麼要達成 A」？

此時可能會發現一些感覺很像廢話的答案，例如：為了提高營業額、為了提高市佔率、為了發掘新的市場可能性等等。

但即使只是這個程度，都是有意義的探索，因為這時又可以再分岔開來去思考：

「為了提高營業額／為了提高市佔率／為了發掘新的市場可能性，我可否嘗試其他的方式？那個方式會是「什麼」？」

或者再往上繼續問，為什麼要提高營業額？為什麼要提高市佔率？為什麼想要發掘新的市場可能性？

這樣追問、思考下去後，就有機會比原本的理解更掌握一些「問題的本質」，或者說「更應該被解決的問題」。

### 我自己的實踐方式

自從學到這個好用的小訣竅後，我慢慢開始為大腦加上一個「問 Why 插件」，雖然不至於每個狀況跟問題都這樣，但稍微大一點的事情，我可能就會問自己（或問對方）：為什麼？

這樣的做法需要練習，如果是問自己的話還好，要問其他人可能更難一點，尤其是對方的權力地位若比自己高，你問「為什麼」，可能會造成看起來在挑釁的反效果。

但先在心裡問自己，或者透過軟體記下來，慢慢嘗試放上一些自己的想法、嘗試回答，應該是相對可行，且沒什麼損失的做法。

我從 5 月初開始，也在自己的 wiki 裡面，每天都逼自己問一個 Why ，透過這十來天的練習，我覺得即使只是很隨意的提問或回答，都是很好的事，很容易就可以觸發自己以前從未想過的問題，進而有新的思考與研究角度。

--- 

## Workflow

在[上一期電子報](@/newsletters/10-why-twitter-is-better-than-facebook.md)裡面分享的 workflow 是「根據不同情境使用不同瀏覽器」，這次要來分享類似的東西，是「根據不同情境使用不同筆記軟體」。

對我來說，我覺得讓所有的筆記、寫作與思考發生在單一一個「All-in-one」的軟體，是個美好的想像，但現實是，不同軟體總有它們特別擅長的地方。

例如， Logseq, Workflowy 這些大綱型的軟體就是特別適合速記零散想法，並且快速組織不同點之間的邏輯階層關係。但他們在寫長文字的時候，都會有一些卡卡的地方，可能沒有 Obsidian 那麼好用。

那麼，與其讓不同的需求都在同一個地方完成，不如讓他們各司其職，專注在特定的任務上。

比方說，針對上面分享的「每天問自己一個 Why」，我想到的情境是，我可能任何時候都會冒出一個「Why」的疑問，我需要將它記下來，並且每晚待在電腦前的時候再好好思考與整理。針對這樣的情境，我的工具需求可以拆解成為：
- 需要可以快速輸入編輯與快速整理
- 需要是跨平台、移動端都能紀錄的軟體
- 不需要讓我長篇大論、甚至不需要分拆檔案

針對這樣的需求組合，一開始可能會想到 Notion, Workflowy, Drafts, Logseq 等等，接著就逐步來判斷哪個最適合。

以第一個需求來說， 我用過最流暢體驗的應該是 Workflowy 與 Drafts，他們啟動快、輸入快，編輯起來很流暢。而 Notion 給我的印象則是讀取稍微慢一些。

以第二個需求來說，優先被淘汰的則是 Logseq ，因為它在跨平台同步這點還沒有處理得很好。

以第三個需求來說， Drafts 可能也沒那麼適合，因為假設我要同時輸入很多段 Why ，並且記下簡單的想法， Drafts 就會讓我陷入「要放在同一則 draft」還是「拆分成不同 drafts」的小小阻礙裡，這有礙於快速無壓的紀錄想法。

這樣篩下來，最適合的就是 Workflowy ，用了幾天下來也確實是如此，單純就「記下想問 Why 的問題」這件事來說，一切都很好。

而這樣固定情境與工具的搭配後，也會形成某種肌肉記憶，當我遇到同樣的情境需要紀錄或需要思考時，就會直接打開 Workflowy 紀錄。

這種肌肉記憶，就像之前在[用鍵盤打字逐漸成為稀有技能？](@/newsletters/8-typing-is-disappearing.md)這期電子報裡面介紹過的一樣，有助於讓自己進入「flow」的狀態，每當我想要完成一件事，開始執行後，下一個回過神來就是做完了，中間不會產生斷裂。


---

## 推薦文章

上週荒廢了電子報的時間，都在嘗試一個新工具 [Dendron](https://www.dendron.so/) ，也閱讀了不少官方文件以及創辦人 Kevin S Lin 寫的文章、還有看了一篇 Podcast 訪談的逐字稿。

今天就來分享其中兩篇：
- [Dendron 笔记 Kevin: 该如何索引 10,000 条笔记｜从零道一 S3E10 | 从零道一 0011.one](https://podcast0011.zhubai.love/posts/2111471257954000896)
- [A Hierarchy First Approach to Note Taking](https://www.kevinslin.com/notes/3dd58f62-fee5-4f93-b9f1-b0f0f59a9b64/)

相關文章裡面最觸動我的想法是， Dendron 的目標是為了解決「一萬則筆記以後的問題」，在訪談中 Kevin 有提到：

> 今天所有的工具都试图让你记笔记变得更容易，但是超过某个上限之后，通常是 1000 或 10,000 个笔记，你就很难再把任何东西取出来。搜索不管用，标签也不管用，信息组织的也开始破碎，整体变得一团糟。

> Dendron 试图解决的问题是，当你有大量信息时，比如说当你有超过 10,000 条笔记时，你如何还能组织、引用和利用这些信息？

而 Dendron 的解決方案是一套主打「以層級化為優先」的方法，或者可以稱為 "Hierarchical Notes" （層級化筆記）。透過對於「結構」的重視，並且搭配適合的功能，讓資訊的查找更直覺、更有效率。

我自己雖然記很多筆記，但頂多也就上千則，一萬則是什麼情況我不敢想像，但覺得也不是無法達到的狀態，而且隨著這幾年慢慢更加熟悉 PKM (personal knowledge management) 的各方面概念，好像真的可以想像「未來會遇到這樣的問題」。

雖然說，我覺得這樣的理念要服務的客群相對小眾，但我好像就是**那個受眾**，所以看了幾篇文之後就買單了，也開始試用，目前為止體驗蠻不錯的。

但即使你沒有特別興趣，第一篇文章還是很值得一讀，裡面還提到 Dendron 申請 YC 的經驗與想法，以及其他新創經營的價值觀等。

另外，本次還有一篇想分享的是 Heptabase 創辦人詹雨安的「創業筆記」連載第四集： [創業筆記(四): 核心指標的成長](https://sheracaolity.ghost.io/growth-metric/) 

我自己覺得這篇文章非常好看，也提到好幾個重點：

- 釐清自己的核心指標以及次要指標有哪些，並且推動核心指標持續成長
- 在創業早期要做那些「無法規模化的事」
- 在找到 Product Market Fit 前，要保持團隊精簡，專注於迭代產品和與用戶對話上
- 提到「違反直覺但是正確的決定」這個概念

非常推薦閱讀！

---

## 新東西分享

這次想分享的是 [Typefully](https://typefully.com/) 以及 [Hypefury](https://hypefury.com/) 這兩個 Twitter 工具。

我之前先嘗試了前者，後來嘗試後者，兩個各有優點，目前都是先當免費仔，但未來不排斥會付費使用。

他們最主要的功能，都是加強 Twitter 在「創作與發送」上的功能，由於 Twitter 有字數的限制，如果要發長文，常常會需要在網頁介面上增刪內容，體驗上雖然沒到很糟，但也沒有真的很順暢。

Typefully 免費版就可以用一個像是文章編輯器的介面來編輯 Twitter threads （推文串），但字數超過限制時也可以輕易地切割 Tweets ，讓自己能更好地組織整串文字的內容。付費版的功能則包含排程發放、數據分析、以及更多「Engagement Tools」，像是「把自己推文串的第一則推文放在推文串最下方」，讓閱讀完整串推文串的人能夠方便 retweet 。或者是 Auto-retweet 自己表現好的推文，刷存在感。

而 Hypefury 則是更主打這些「Engagement Tools」，包含可以設定自己的「長青推文」，然後自動排程發出，還有更細緻的排程設定方式，比方說你設定每天晚上 10:00 ，他會自動幫你調整 +- 5 分鐘發出，讓這些推文看起來不那麼「機器人」感。

目前我的用法是，採取這兩個工具免費的部分來使用，要編輯長文推文串時用 Typefully ，要排程推文用 Hypefury ，之後如果有更多內容要用 Twitter 發布再考慮付費。