---
title: 工作流的核心在於你想解決的問題
date: 2022-06-26
description: 帶著自己「更清楚知道的需求」以及「更多對於工具的理解」，把它們組合在一起，就逐漸形成了自己獨有的工具組合以及完整的工作流。
path: newsletters/the-core-element-of-a-workflow
extra:
  issues: 14
---

在進入今天主題前，來分享一下電子報的一些數據：

* 前 8 期的字數約在 1500-1800 之間。第 9 期開始，連續 5 期的字數飆到 2500 以上，有的還破 3000 。

這也讓我的更新頻率稍微下降了一些，可能是因為近期的肌肉記憶告訴我，寫一期大概都要花上好幾個小時，所以就被我自己合理化成「雙週、三週更也沒關係吧」。

但今天仔細想想，這樣或許不是好事，因為我自己撰寫起來花時間，讀的人或許也會因為內容的長度感到壓力？如果你有這方面的回饋，歡迎回信跟我分享。

總之，我決定嘗試看看不一樣的撰寫方式，希望能將字數壓在 2000 左右。

<!-- more -->
---

進入正文！

隨著慢慢把自己不同的 workflows 寫下來，我意識到、察覺到，我大多數的工作流都是**由模仿開始，用一陣子卡住，最後修改成自己最順手的樣子。**

比方說，最早開始用 [OmniFocus](https://www.omnigroup.com/omnifocus/) 時，看了很多人分享他們的設定以及標籤架構。剛開始用 Notion 時，到處複製別人的模板來使用。剛開始用 Drafts 時，下載了很多官方的 actions 。

透過這些最初的模仿，我大多可以慢慢掌握這個工具「**可以怎麼用**」。但是用了一陣子後就會發現卡卡的，卡卡的點大多在於，習得的用法大多無法完全解決我想解決的問題。而且更常見的是，我自己根本也**不知道我想解決的問題是什麼**。對於自己的需求，可能還停留在「我想要有個好用的任務管理工具」、「我想要一個好用的筆記工具」這樣的程度而已。

但隨著使用工具的時間增加，經驗累積，慢慢地我可以將這些經驗分出幾個不同的層次：

* 使用某個工具的經驗很好，因為它讓我做到某件我想做的事

* 使用某個工具的經驗不太好，因為它無法滿足某件我想做的事

針對第一點，我開始可以提煉出，我想做什麼事？這個工具的哪個功能可以滿足這個需求。

針對第二點，我也可以延伸出，我想做什麼事？為何這個工具無法滿足？可能有哪些工具可以滿足？

無論是第一點跟第二點，核心的要素都是「我想做什麼事」，因此透過這些使用的過程，我越來越清楚我自己的需求。並且我也多知道了：

* 第一點提煉出的，我需要的核心功能元素是什麼（例如支持 markdown, 讀取與同步要快速等）

* 第二點提煉出的，不同備選工具的限制是什麼？獨特的優點是什麼？

帶著自己「更清楚知道的需求」以及「更多對於工具的理解」，把它們組合在一起，就逐漸形成了自己獨有的工具組合以及完整的工作流。

慢慢意識到上面寫的這些後，近期有幾個朋友在問我關於某某工具的使用心得，我都會先問對方，你（感覺上）**想要透過它解決什麼問題呢**？你目前是使用哪些工具？對目前的做法有什麼不滿？如果可以，你想要能夠怎樣？

我發現透過問出這些問題，我自己好像也會多學到一些、多思考一些，所以如果你有類似的問題，歡迎跟我討論！

---

## Workflow

今天要分享的 workflow 是我的閱讀、畫線與註解工作流。我曾在「[便利商店沒賣什麼東西？](@/newsletters/6-ignorance-management.md)」這期電子報分享過類似的工作流，但最近更新了！

完整的內容可以直接看：

[我的閱讀、畫線與註記工作流](@/blog/workflows-my-highlighting-and-annotating-workflow.md)

透過這個更新版的方法，我可以用 Glasp 達到三件事：

* 有一個統一的地方管理我的初步閱讀畫線紀錄與想法。

* 能透過不同顏色來觸發想法，很多時候想法真的是「稍縱即逝」，但如果在畫線的那一刻就初步分類，就比較有機會抓住那個很細微的靈感，比方說我看了某篇文章以後燃起某種「我應該要模仿看看、我應該要做些什麼」的衝動，那就先標綠色，即使當下沒寫下下一步行動，但因為看到綠色就知道「這邊好像可以產生什麼行動」，所以整理筆記時也更容易真的把行動寫下來。

* 透過顏色分門別類想法時，也更容易整理成閱讀筆記的卡片。

也在這邊分享一下[我的 Glasp 頁面](https://glasp.co/#/pinchlime)。

---

## 推薦文章

這禮拜最推薦的文章就是 Heptabase 創辦人詹雨安寫的 

[How to do research with modern note-taking tools?](https://medium.com/heptabase/how-to-do-research-with-modern-note-taking-tools-4be8e0414653) 

內文有英文版以及中文版。我看了以後得到很多啟發和想法靈感，包含：

* 知識管理工具普遍有哪些不足

* 知識管理為何常常容易形成一團混亂

* 滿足用戶需求前需要注意的事

* 好幾個對於自己既有流程的改善方法

很推薦大家閱讀！

---

## 新東西分享 - Logseq 的 GPT-3 plugin

這期想分享的新東西是 Logseq 這個雙鏈大綱軟體上的一個 plugin ，他的作用是整合 [OpenAI 開發出來的 GPT-3](https://openai.com/api/)，讓使用者可以直接在 Logseq 上面就使用 GPT-3 。

完整的內容與使用心得請見： 

[嘗試使用 Logseq 上面的 GPT-3 plugin](@/blog/tried-tried-to-use-logseq-plugin-gpt3-openai.md)

對我來說，這個體驗非常有價值，它讓我這個非工程師第一次在新聞以外的地方直接體驗了跟 AI 互動的感覺，也透過自己的方式嘗試理解了 AI 擅長與不擅長的事。

我在玩了兩三天後，目前並沒有特別頻繁使用它，但我打算接下來拿它來學習某些新的領域（例如寫程式），如果有什麼新的 workflow 或想法再來跟大家分享！

---

## 近期我寫的東西

本篇電子報的某些段落開始直接引用我在新的子網站 「[Pin 起來的筆記與想法快照](https://notes.pinchlime.com)」 寫的內容，關於這個子網站的建立動機和方法，可以參考這篇部落格的紀錄：

連結：[透過 Zola 建立了新的「筆記與想法快照」子網站](@/blog/built-pinchlime-notes.md) 

另外，我這禮拜也寫了一篇文章分享近期 Heptabase 的重要更新，以及為什麼我決定 all-in Heptabase 、我現在拿 Heptabase 來做什麼。也歡迎你參考閱讀！

連結：[迅速迭代功能的 Heptabase 已成為我最愛用的知識管理工具](@/blog/heptabase-has-already-become-my-favorite-pkm-tool.md)