---
title: 離開
date: 2023-08-09
description: 這次短暫離開台灣的經驗，與過去出國的感覺都有點不太一樣，好像是我至今覺得最「自由」的一次，一方面是女友是超棒的旅伴，另一方面是自己對於在陌生國度移動這件事也更自在了一些。雖然我是個很宅的人，但有這次的美好經驗後，開始想要更頻繁地出國旅遊了。
path: newsletters/exit
extra:
  issues: 28
---

Hi 大家好，歡迎回到整整 3 個月沒有更新的 Pin 起來電子報！上一篇更新時訂閱者有七百多個人，現在已經趨近九百人，感謝大家的厚愛。不過我其實一直沒有問過大家為何想要訂閱，我甚至連大家的開信率與每一集的閱讀數量都不清楚，因為我沒有追蹤這些數字。

如果你很清楚知道自己為什麼訂閱、並且特別期待看到哪種類型的內容，歡迎你跟我說。

這篇久違的電子報來簡單聊聊我最近遇到的幾件跟「離開」有關的事。

<!-- more -->

---

### 離開一份工作

我在 8/1 從前公司辦完離職手續，正式登出。因為先前已經在 Twitter 與 Facebook 上面[分享過了](https://twitter.com/WuPingJu/status/1686395947600039936)，這邊就不再重複之前提過的事。不過這篇想多分享一下，我是怎麼看待離職這件事。

這是我的職業生涯第四次「離開」一份工作了，第一次的離開是因為我要去讀研究所，第二次的離開是我已經不想再做那份工作。第三次的離開是有一份當下更有興趣的工作找上我。而第四次的離開有點像是綜合，我對於現職工作不再那麼動力滿滿，且也找到了更感興趣的工作。

值得慶幸的是，隨著經驗的增加，我能夠將這樣的事情處理得更好。在確認我真的想要離職後，我馬上跟我的老闆說，並且開始規劃交接的相關事項與進程，接下來則是按部就班地執行交接事項。在這過程中，我最感謝的是，無論是老闆或者是公司的同事們，也都尊重我的離職決定，沒有常常在其他地方看到的情緒勒索、差別待遇、不近人情等。

我想是因為，這個公司對僱傭關係的理解就是必須基於雙方的合意，當一方無意了，自然也沒有必要強求下去。

我自己也是抱持著這樣的認知與價值觀，因此當我察覺到自己不再有意延續僱傭關係，也會盡快提出來，並且將該處理的事處理好。

除此之外還有一些我覺得不管在哪都適用的小心得可以分享：

1. 確定離職時，第一個通知的一定是你的直屬主管，不要讓對方從別人耳中聽到這件事。（當然，還是可能會有些例外，但通常狀況下這樣是最好的）

2. 離職不需要取得對方的同意，只要符合勞基法的預告期規定，你就是可以離開。但為了避免一些比較不好的公司或主管賴帳、情勒，盡量還是用可以存證、追蹤的方式提出離職。例如，先跟主管約個 1 對 1 的會議時間，在會議開始前將離職信寄給對方，並跟對方說這件事。（我是沒有這樣做，因為我的前老闆非常能夠讓我誠摯討論這件事）


但離職狀況真的千百種，我目前遇到的都是還不錯的狀況，沒有遇到那種與主管或公司撕破臉的狀況，若你是屬於這類情形，或許我給的心得完全不適用，建議你要尋求更專業的建議與支援。

---

### 離開台灣幾天

7 月底，我與女友去了東京一趟，這是我睽違五年來第一次出國，上一次到東京大概是小學的事了，幾乎是毫無印象。因此這一次幾乎就像第一次去一樣。

這六天玩得非常開心，雖然東京非常非常的熱，但我們還是去了幾個不同的景點、區域，其中我最喜歡的是下北澤，那邊的氛圍好棒，逛起來很舒適。我們也去了 Fuji Rock 朝聖，不過因為是當天來回，所以也沒有待太久，但有這樣的經驗還是很開心。

這次短暫離開台灣的經驗，與過去出國的感覺都有點不太一樣，好像是我至今覺得最「自由」的一次，一方面是女友是超棒的旅伴，另一方面是自己對於在陌生國度移動這件事也更自在了一些。雖然我是個很宅的人，但有這次的美好經驗後，開始想要更頻繁地出國旅遊了。

不過離開台灣幾天再回來後，還是會覺得，待在台灣的熟悉感與安全感好棒啊。

---

### 外婆的離開

前天，我的外婆在睡夢中離世，享年 95 歲。她一直一直都很健康，九十幾歲都還能自己慢慢地走路，精神狀況與表達能力也都很好，我原先一直以為她會活到超過百歲，但這幾個禮拜迅速老化，最後選了一個舒服的傍晚，自然而然地離開了。

我的外婆是一個非常可愛、慈祥、隨和的人，祝她在天上好好的。

---

### 預告一下

因為離職的關係，我多出了一些時間。又因為新工作的關係，我最近開始接觸一些新的領域與知識，我又有了一些動力想要持續輸出。

雖然動力未必能實際轉化為執行，但還是先立個 flag ，希望近期能夠多寄一些電子報，不要浪費我的月費。

不過我最近在 Twitter 上面還是很活躍，若你有興趣，可以看看這幾篇我這幾天寫的推文串：

- [【我的 Heptabase use case 之一：求職】](https://twitter.com/WuPingJu/status/1688202424312639488)

- [【我的 Heptabase use case 之二：研究、整理資料、撰寫摘要】](https://twitter.com/WuPingJu/status/1688473134406782976)

- [推薦一個 Twitter 好工具： Typefully](https://twitter.com/WuPingJu/status/1688914091866529792)

而不管你有沒有看過，也歡迎再看看我在 6 月底端午節假期寫的很長很長的文章：[我的個人知識管理系統](https://pinchlime.com/blog/my-personal-knowledge-management-system-2023/)。


那就下次見，希望不會隔太久！