---
title: 快資訊與慢分析
date: 2022-02-27
description: 對我來說，快資訊的處理也該快，快速掃讀、留下印象就好，此時或許也會有些「快分析」，可以大致上看看就好，這可以讓自己建立一個初步的篩選器，來篩出哪些快資訊可能是好的、哪些是不好的。
draft: false
path: newsletters/fast-information-and-slow-analytics
extra:
  issues: 3
---

這幾年來，我的工作幾乎都必須跟時事跟得緊，直到這幾個月才稍微不用那麼緊繃。

可能是過往太累了，也可能是想試試不同的資訊處理方式，這幾個月開始稍微有意識地區分「快資訊」與「慢分析」這兩種不同類型的資訊，並且透過不同的方式來處理。

快資訊指的是那些當下、近期發生的事，以及隨之而來的討論、觀點、分析、想法，例如近期烏俄戰爭相關的各種快報與討論都是。

對我來說，快資訊的處理也該快，快速掃讀、留下印象就好，此時或許也會有些「快分析」，可以大致上看看就好，這可以讓自己建立一個初步的篩選器，來篩出哪些快資訊可能是好的、哪些是不好的。

快資訊的事件發生過了一段時間後，若是真正重要的事，可能會有人撰寫相關的慢分析，這時再進入另一套系統來處理。

慢分析跟一開始那些快分析的差別在於，很多事情都已經發生完畢了，基於確定事實進行的分析，比較好檢驗脈絡的充分以及邏輯的正確，而如果都是好的，那這一套分析也容易讓自己產生聯想，而成為自己知識庫裡面的東西。

不過，也不能完全不處理快資訊而只等待慢分析，因為沒有快資訊的洗禮，會對慢分析毫無感受，甚至也不知道該怎麼判別哪些是好的慢分析。

而有的東西單純屬於「慢資訊」，就是比別人慢，也稱不上什麼分析，對於這類資訊，就完全沒有處理的必要，要說的話就是建議取消追蹤整天提供慢資訊的來源吧！

<!-- more -->

---

## Workflow

這次的 Workflow 就分享一下目前處理快資訊的方式。如前面所提，**快資訊的處理也該快**，所以基本上我的處理有點像是在「對發票」一樣。

對發票的時候，我習慣先記下末三碼的第一碼，例如這期有6個得獎號碼，分別是 333, 358, 457, 691, 982 , 997 ，我就只看每一張發票的倒數第三碼是不是「3, 4, 6, 9」，若是，才看有沒有中獎，若不是，就直接略過。

這個原則套用在快資訊上，就會變成「只快速看我有興趣的內容」，如果快速掃讀連一兩個有興趣的關鍵字都沒有，就直接略過，若有，再進入下一輪略讀。

略讀時若發現，整篇文章或者整段討論似乎都是我很有興趣讀的東西，就用 [Inoreader](http://inoreader.com) 或 [Raindrop.io](http://raindrop.io) 存下來，等到比較有完整時段時，再進入另一套處理模式裡。

這樣子有意識區分處理方式的好處是，我可以一次大量處理快資訊並留下最基本的印象，而過程中看到有價值的東西也可以留存起來，不會因為在處理快資訊時跌進兔子洞，就迷失了自己。

而一次大量處理完快資訊時，如果發現開始看到一堆類似的東西、或者快速看下來幾乎都沒有自己有興趣的東西，也就比較不會有資訊焦慮的問題。算是某種想追時事跟擔心浪費時間這兩者之間的平衡。

---

## 推薦文章

### Putting Ideas into Words

本週推薦的第一篇是 Y Combinator 創辦人 Paul Graham 近期寫的 [Putting Ideas into Words](http://paulgraham.com/words.html) 。

這篇文說短不短，但就是圍繞著標題這件事在講「把點子寫出來」的意義，正面來說，有許多想法是在寫的過程中才會產生，而把想法撰寫為文字也考驗著自己的文字與邏輯組織能力。

同樣也推薦以前我在部落格上面分享的 [好文推薦—《我為什麼鼓勵工程師寫blog》](@/snapshots/random-why-should-we-keep-blogging.md) ，這篇則是談到許多「不寫的原因」以及「為什麼應該寫的原因」。

雖然步調緩慢，但我自己應該還是慢慢地開始實踐「寫就對了」的原則吧！

---

### 什么是工程师文化？

本週推薦的第二篇是在 Twitter 上看到有人分享的 [什么是工程师文化？](https://coolshell.cn/articles/17497.html) ，覺得裡面提到幾個我蠻喜歡的論點：

> 简单说来，我可以简单的把这多的工程师文化的总结成两大类：“自由” 和 “效率”。
> 本来还应该有个“创新”，但我个人认为，创新的前提是——在自由的环境下对提高效率的痴迷，就一定会发生创新。

而裡面對於自由的具體表現，包含自我驅動、靈活的工作時間與地點、資訊的平等、不害怕錯誤、20%自由時間等等，都是我自己在職場上還蠻重視的價值。

蠻開心的是，我目前的公司幾乎都有與上述「自由」特質相關的制度或文化，而「效率」層面也大概有個六七成。

總之，這篇文章看了覺得蠻好，分享給大家！

---

## 回顧

本來在第一集電子報時有提到，「回顧」這個欄位想要寫一些自己使用工具的原因、原本想達成的目標、後來怎麼使用等等，但我發現有點難持續產出這方面的內容（難度大概跟寫一篇工具的完整介紹差不多）。

而且最根本的問題在於，過去的自己，並不會特別記下「為什麼要用某個東西」「為什麼會這樣那樣想」。大概是到了 Obsidian 出現後，才開始會有意識地記錄和組織自己的想法。

但這些想法的內容算是回顧嗎？似乎也不太對，好像更適合一則一則放在電子報開頭的觀點欄位。

對我來說有價值有意義的回顧，似乎會與當下的自己、當下的工作與興趣有高度的串連，但這些資訊寫出來好像也有點太私人了，或許更適合寫在自己的筆記就好，所以未來這個版位應該會換成其他內容啦！