---
title: 透過閱讀獲取知識的最佳方法
date: 2023-11-13
updated: 2023-11-13
description: 這篇文章對我的幫助很大，它提醒我幾件重要的事：1. 將複雜的知識打碎成許多原子化的概念，是建立深度理解的必要條件。2. 將概念建立成「原子化」的卡片並不代表這張卡片只能有「短短的內容」，而是在於整張卡片的各項論點都只用來支撐這個概念。3. 每張原子化的卡片、以及對應的 Section 群組，都要認真地命名，目標是用一句話講出這張卡片的核心概念，讓未來的自己一看到，就能理解這張卡片或這個群組在講什麼。
path: newsletters/the-best-way-to-acquire-knowledge-from-readings
extra:
  page_type: newsletter
  issues: 30
---


## 打招呼

大家好，好久不見，歡迎回到 Pin 起來電子報！

上一封信已經是在將近三個月前的 8 月 19 日寄出，當時宣告了我即將正式加入 Heptabase 團隊。在這段沒有更新的日子裡，每天都非常勤奮的工作，收穫非常豐富，我也做得非常開心。

不過這篇並不是要來分享我的工作心得，而是要宣布我又要再來復更電子報了。

---

## 復更電子報

對於持續更新電子報這件事，我一直有很強的動機，但是現實條件則不太允許我在工作繁忙之餘持續依照我想要的方式維持更新。過往已經有許多失敗的宣告與嘗試，他們最終都毀在一個共通點：我對自己想寫的東西要求太高，需要花太多時間。

即使只是寫選讀心得，當時的我也規劃了一些固定的項目，例如「為何想讀」、「為何推薦這篇文」、「我看完後產生哪些問題」等等，這些格式固然是一個方便我產出想法的 prompts ，但仍然在某些時候阻擋我。

**那為什麼要復更？或者說，為什麼覺得可以復更了呢？**

昨晚[在推特發了一篇推文](https://twitter.com/WuPingJu/status/1723710348317077523)，有簡單提到，原因有下列幾個：

- Heptabase 的 task app 上線後，我有種打通經脈的感覺，我看的各種東西以及各種下一步想法終於可以順暢的整合在一起。
- 我發現比起卡片，我更喜歡用 Heptabase 裡面的 text elements 來放各種我感興趣的網路文字。這能促使我更直接地閱讀，並且馬上就能在旁邊記下想法。
- 我想起幾個月前看到我在用的電子信服務 Buttondown 的新功能：可以自動抓取我部落格的 RSS 然後處理成電子報的草稿。

我這幾天發現，我可以非常順暢的運用這個 workflow ，開始消化我存了已久的許多文章，然後產生我的想法。

我也發現，我每次看了我感興趣的文章，無論是好文還是寫得不怎麼樣，我就是會有許多想法產生。而當我把些想法寫下來後（姑且不論之後要怎麼與我的知識庫整合），總是令我感到開心。


所以我決定好好執行這件令我感到開心的事，**就只執行這件事**：

- 閱讀我感興趣的文字
- 寫下我的想法
- 分享我讀了什麼、想了什麼

以下是本期的內容！

---

## The best way to acquire knowledge from readings

[這篇文來自 Heptabase 的 Public wiki](https://wiki.heptabase.com/the-best-way-to-acquire-knowledge-from-readings?lang=zh-Hant) ，我想把這篇文放在重啟電子報的第一篇，因為它的內容就是在講，如何從閱讀中獲取知識。

更準確地來說，是介紹如何在 Heptabase 裡面，透過 Heptabase 的各項功能組成的工作流，拆解較長的閱讀素材，用自己的話整理成原子化的概念，再去將不同的原子概念互相連接、建立群組，進而與自己原本的知識與經驗連結起來，建立更完整、全面的深度理解。

這篇文章對我的幫助很大，它提醒我幾件重要的事：

1. 將複雜的知識打碎成許多原子化的概念，是建立深度理解的重要條件。
2. 將概念建立成「原子化」的卡片並不代表這張卡片只能有「短短的內容」，而是在於整張卡片的各項論點都只用來支撐這個概念。
3. 每張原子化的卡片、以及對應的 Section 群組，都要認真地命名，目標是用一句話講出這張卡片的核心概念，讓未來的自己一看到，就能理解這張卡片或這個群組在講什麼。

---

前面一直提到的一個關鍵字是「建立深度理解」，這可以說是 Heptabase 這個產品或這間公司的核心願景，隨著我更投入與了解這個產品以及背後的這些人，我發現我也更認同這個願景。

因此我希望開始更常練習這件事，練習對我不熟悉的事、以及複雜的事，建立比過往還要深的理解。

**而這份電子報看起來則會是這個過程的副產物**。

期待下次更新！