---
title: 不再更新 Pin 起來電子報，但會開始持續寫信
date: 2024-05-26
updated: 2024-05-26
description: 對我來說，光是命名為「電子報」或者「信」，就會在動機面產生巨大無比的差異，後者讓我覺得分享起來更自在，因此也更能夠持續產出。
path: newsletters/stop-writing-newsletters
extra:
  issues: 32
---


大家好，我是 Pin 起來這個網站的 PJ Wu，很高興有這機會和你打招呼，這是 Pin 起來電子報時隔半年的再一次更新，我猜很多人可能是訂閱後第一次收到信，

不過這一次不再是宣布復更，相反地，是要宣布不再更新這個電子報了。

取而代之的，是我會用另一個信箱、另一個平台寄信。

不寫電子報，而是寫「信」給你！

---

## 我發現我想寫的不是電子報，是信

這個想法已經醞釀幾個月了，我在 2 月時，透過 HEY 這個平台發出了第一封信，信的標題是「[我發現我想寫的不是電子報，是信](https://world.hey.com/mimir/a-letter-from-pj-9652abe2)」，信裡面有提到：

> 電子報的這個「報」，或者說 newsletter 裡面的 news ，總有種「資訊彙整」的感覺，我覺得這是我擅長做的事，但沒有動力一直一直做。

當時我只有隱約的想法，大概想著「我不想寫什麼」，但對於我想寫什麼、我能寫什麼，則是沒有很清楚。

但在經過這幾個月的思考以及幾次嘗試後，我覺得我已經找到舒適的寫信節奏以及內容編排方式了。

我想像中的信的內容，會有點像是最近寫的這兩篇：

- [A letter from PJ - 一次完全斷網的體驗](https://world.hey.com/mimir/a-letter-from-pj-8e254a4c)
- [A letter from PJ - “The best essay” 的讀後心得](https://world.hey.com/mimir/a-letter-from-pj-the-best-essay-ed2ab313)

大致上會是關於我最近做了、看了什麼、嘗試了什麼的經驗分享，篇幅不會太長，大概就像一篇短篇幅的臉書或 Twitter 貼文這樣。

發文的時間與頻率不會固定，你可以想成有個朋友有事沒事就會傳個訊息給你，跟你分享他最近看了什麼或體驗了什麼東西。

如果你恰好也更喜歡收「信」而不是電子報，那麼歡迎你點擊這個連結重新訂閱我的信。 <https://world.hey.com/mimir>


主要想講的事情交代完了，以下是幾個我有想到的，你可能會感興趣的問題：

---

## 我已經訂閱過了，為什麼要重新訂閱？

最主要的原因是，我覺得先前有訂閱過 Pin 起來電子報的人，可能是基於某些原因、或者是對某類型內容的期待而訂閱。

但是現在我打算寫不一樣的東西，這樣的東西未必能滿足原本訂閱的期待，那不如就重新開始，讓你選擇是否要訂閱，而不是把你的訂閱視為我的資產，想轉移就轉移。

---

## 我想繼續看呀，為什麼還是要重新訂閱？

由於我這次要順帶轉移寄信的平台到 HEY，不會繼續在原本發信的平台 Buttondown 寄信，因此還是需要重新訂閱一次。

---

## 為什麼要換平台？

主要有兩個理由：

一、更便宜：
我原先就是 HEY 這個 email 服務的訂閱用戶，只要是 HEY 的用戶，都可以免費寄送信件給訂閱者。相較之下，若用 Buttondown 寄信，以我現在的訂閱人數來看，每個月要支付 $29 的訂閱費用，對現階段的我來說有點沒必要。

二、更簡單：
原先的平台 Buttondown 是專門讓你寄送電子報的平台，有非常多實用的功能，也可以串接金流、數據追蹤分析等等，如果要當一個內容創作者，我非常推薦使用。

但整體介面就跟各種 SaaS 一樣，還是有些厚重，我每次點進去都覺得我是在做一件「工作」，而且目前我寄信還有與部落格串接，等於同樣的東西要在兩個地方各 po 文一次，很多細碎的小東西要設定，有時會覺得有點麻煩。

現在要換過去的 HEY ，就是很單純很極簡的「寫信＋寄信」，其他什麼追蹤分析進階的東西全部都沒有，這剛好很符合現在的我的需求，我就是當成寫信給別人那樣寫信就好，不是在「創作」或「寫電子報」。

---

## 訂閱你的信，之後會收錢嗎？

不會！可以參考我的[Manifesto](https://pinchlime.com/manifesto/)頁面。

---

## 電子報跟信到底差在哪？不就是名字的差別嗎？

我自己思考很久，我覺得差別在於，電子報的背後好像大多都會基於某種議程，例如我想分享很多跟生產力工具有關的事、知識管理有關的事、AI 新知有關的事，但為了滿足這個議程，有時候會讓我進入「勉強」的狀態。

寫信對我來說就真的沒那種感覺，無論是要講今天看到的海是什麼顏色、用了什麼新東西、看到某篇很棒的文章，為何很棒等等，這些主題都會基於我的分享慾以及興趣，所以肯定會很發散，看起來沒有一個特定的主題（議程）。

對我來說，光是命名為「電子報」或者「信」，就會在動機面產生巨大無比的差異，後者讓我覺得分享起來更自在，因此也更能夠持續產出。

---

## 如果訂閱了不喜歡，怎麼辦？

歡迎你跟我說你為什麼不喜歡，要退訂或者直接不看丟到垃圾桶都可以。

這次我有個小小的目標，是希望能降低我自己以及讀者的各種心理壓力，因此即使沒看也沒差，只要看你感興趣的那些信就好！


---

## 歡迎訂閱

如果看完上述介紹，你還是感興趣，那歡迎你點擊這個連結重新訂閱我的信。 <https://world.hey.com/mimir>

若還有其他問題，也歡迎你寫信到 mimir@hey.com 跟我分享討論！