---
title: 我為什麼還是想寫電子報？
date: 2023-01-14
description: 我感覺它好像是某種內在的試金石，因為這件事若要持續做，很困難，所以我想要挑戰看看有沒有機會達成。
path: snapshots/why/why-do-i-still-want-to-write-newsletters
taxonomies:
  kinds: 
    - Daily Why
  tags: 
    - Newsletters
---

我最近打算開始重新連載電子報，這個念頭持續盤旋在我心中好久了。

最近一次的電子報更新已經是 2022 年的 6 月 26 日，在那之後我有一段時間忙於工作跟玩足球遊戲，不僅電子報徹底斷更，也沒在接觸新的工具或有趣的東西，直到 11 月左右才開始慢慢回到 2022 上半年的節奏。

而從 12 月底開始，我陸續寫了幾篇年度回顧，也重新翻修了網站，把筆記與想法的內容都搬回主網站。搭配著使用越來越順手的 Heptabase ，我開始越來越習慣 PO 文，無論是短的想法或長的文章，好像寫起來的阻礙都變得比以前更小了，但「電子報」仍舊還沒開始復更。

為什麼呢？我這幾週斷斷續續地在思考這個問題，我也慢慢找出一些解釋或說法，整理如下：

* 時間壓力：

  * 過往十幾期的電子報經驗，平均每一期的撰寫時間大概就要花上 2-4 個小時，差不多就是週末的整個下午時間。而且它需要蠻聚精會神地進行，才能夠寫出我自己也滿意的內容。長久下來，我覺得有點太累。

  * 這種感覺跟寫單篇的 blog 不太一樣，有時單篇的文章我要寫更久的時間，但那也不會太常發生，不像電子報這樣，會有個「每週／每兩週」都要完成的心理壓力。

* 品質壓力：

  * 我很期待自己能寫出有價值的內容，但這件事情門檻有點高，因此先前在寫電子報時，常常會寫到一半卡住，思考怎樣寫更好。這件事也會給我帶來一些心理壓力，當我覺得我的內容不夠好、當我覺得我暫時沒有什麼好內容時，就會傾向擺爛、斷更。

但更關鍵的核心問題可能是，我寫電子報的目的到底是什麼？

* 我目前已經有一個網站，可以分享比較長的介紹型內容、比較短的想法與靈感，也有 Twitter 可以轉發有趣的東西，這些形式與通路都與電子報有些重疊。因此我需要一個更強的動機來寫電子報。

* 先前我寫電子報與分享的動機並不明確，因此這件事情就被我放置在一旁不去處理，即使有時間，也會拿來做其他我更有動機去做的事，例如研究新工具、改一改自己的網站之類的。

* 雖然我在先前 2022 寫的這篇「[為何我要寫電子報](@/snapshots/why-why-do-i-want-to-write-newsletters.md)」裡面有回答幾個動機，但我現在再來看這篇，這些都不是足夠吸引我持續寫的動機，因為我已經不會卡在「產出內容」這件事，我也沒有強烈的經營個人品牌的想法。

* 如果順著這個思路想，結論就是，我沒有什麼真正的強烈動機，支持我持續寫電子報。


但，為什麼「繼續寫電子報」這件事，仍然被我認為是一件重要的事，而一直在腦中不斷拉扯呢？

* 我感覺它好像是某種內在的試金石，因為這件事若要持續做，很困難，所以我想要挑戰看看有沒有機會達成。

* **如果放棄了，好像有點遜，所以我不太想放棄。**

* 對，就是這個有點中二的原因，讓我還是想再來挑戰看看寫電子報。

而這兩個禮拜，我好像想到一些改變的方向了！

-> [讓寫電子報變成是為自己服務的事](@/snapshots/random-let-the-writing-of-the-newsletter-become-a-matter-of-service-to-yourself.md)