---
title: 諮詢服務介紹
path: consultation/
date: 2025-01-14
updated: 2025-02-04
description: 這兩個契機都指向「要多與人交流」這件我並不特別擅長的事。那麼，有什麼事是我擅長，又可以達到類似效果的呢？我就想到了一對一文字諮詢這個方案。
extra:
  page_type: single
---

我從 2025 年 1 月開始提供文字諮詢服務，你可以問我關於寫作、客戶服務、客戶成功、職涯規劃、個人品牌，或者是其他你認為我有辦法給予回饋的問題。

一些細節的規則如下：
- 請你透過線上表單填寫你想問的問題，我會寄信給你我的回饋。
- 每個人第一次諮詢都是免費的，後續如果想再續杯，我會再思考看看合理的服務費用。不過，如果我從你的問題與交流中學到很多，我可能會繼續提供你免費諮詢（交流）的服務。
- 預計會在一週內提供回饋，若要延期會跟你說。

如果你看了上述內容，對於這件事感興趣，歡迎填寫[**這個表單**](https://airtable.com/appfm3JKQmvop1SQt/pagyqdBAXpeN8kniW/form?fbclid=IwY2xjawHzT_dleHRuA2FlbQIxMAABHdY4Xt_fjrSk05vcJ3GYEFCVdxoNZ402DAlZEXPMIBGBBEuZaoWBTGeeKw_aem_bUwXXBqzxNWkycP2hiRDGA)問你想問的問題！

---

## 為什麼我要開始提供諮詢服務？

主要因為 2025 年 1 月初的兩個契機：

第一個是我在[這封信](https://world.hey.com/mimir/a-letter-from-pj-c021bac4)裡有提到，我想要認識更多志同道合的人與厲害的人，因為每次與「厲害的人／朋友」聚餐或對話時，幾乎都產生許多新的想法與收穫，因此我心中總有個聲音告訴我，應該要想辦法多認識厲害的人、多跟厲害的人交流。

第二個是受到曼尼分享的[一篇短文](https://www.facebook.com/share/p/1EbD4Rz5pc/)影響，在文中曼尼說：「也許是年紀到了，我開始體認到最堅實的無形資產並非名聲與名望，而是人際關係，或著更進一步說：基於信任而織起的網絡。」

這個「基於信任的網路」是我嚮往的狀態。雖然我還沒有太多相關的經驗，但在過去幾年中也仍有幾次感受到這種「有信任基礎」的交情的價值。

這兩個契機都指向「要多與人交流」這件我並不特別擅長的事。那麼，有什麼事是我擅長，又可以達到類似效果的呢？我就想到了一對一文字諮詢這個方案。

我過去曾擔任過內容企劃與編輯、負責溝通專案的 Project Manager 與負責與客戶溝通談判的 Account Manager，還有現在的 Customer Support ，這些工作幾乎都是遠端進行，因此需要大量透過文字非同步溝通。 這幾年的經驗累積起來，我認為「提供文字回饋建議」是我很擅長做，做起來也舒適的事，所以就自然而然的產生了這個文字諮詢的方案。

不過，即使我有供給，但市場上真的有需求嗎？什麼樣的人會找我諮詢？我真的可以透過這個方式交流嗎？還是會變成是我單向輸出而已？

目前我還沒有答案，也許看了幾個問題、回答個幾次就會有更多想法也說不定！

---

## 一些已諮詢完的朋友的回饋

我在完成諮詢後會請對方填寫滿意度調查與回饋，也會詢問對方是否願意公開姓名與回饋內容，以下是有同意我公開的那些朋友：

{% fleet(num="9",time="Feb 26",year="2025") %}
推薦人：匿名 <br>如果你對於當前的處境感到卡頓，推薦可以諮詢PJ，這是一個可以從不同視角來回看自己的體驗，在被給予回饋之後，你可以更加堅定方向也會更知道自己如何調整！
{% end %}


{% fleet(num="8",time="Feb 16",year="2025") %}
推薦人：邱柏鈞 <br>最讓我驚訝的是 PJ 對每個諮詢人問題的探索都非常深入，他給予的回饋都像是從內心深處緩緩回音上來似的，充滿溫度，那不是平面的東西，你可以感覺到其中的力量。
{% end %}

{% fleet(num="7",time="Feb 10",year="2025") %}
推薦人：柯佳蓉 <br>這次諮詢主要希望透過PJ的經驗與觀點，幫我分析簡訊設計的履歷。<br>
PJ給予的建議與回饋，非常的即時且好理解，讓人更清楚知道該往哪個方向去修改內容，得到很多很受用的幫助，非常感謝！
{% end %}

{% fleet(num="6",time="Feb 6",year="2025") %}
推薦人：梁文宣 <br>PJ 一如繼往的使用溫暖、深具同理的文字與我對話<br>
討論一些日常不好跟家人、伴侶諮詢的問題。<br>
別誤會，我交流的更多是職涯成長上、創作者事業上的議題<br>
對我來說，PJ 就點像是知識工作者的心理諮商師<br>
PJ 不會強加建議、下指導棋，更多是當我找到對的窗口輸出後，就慢慢想通了。
{% end %}

{% fleet(num="5",time="Feb 4",year="2025") %}
推薦人：Jia <br>非常感謝 PJ 給予我如此詳盡的回覆，讀完後真的讓我茅塞頓開，對於服務接下來的方向更有概念，也幫助我釐清了一些原本卡住的地方。<br>
PJ 的回饋讓我更確信，與其一開始就試圖『完美化』某個方案，不如邊執行、邊觀察、邊調整，這樣更能貼近市場的實際需求。<br>
真的很感謝 PJ 的寶貴建議，這些對我來說幫助真的很大！也期待未來有機會能與 PJ 進一步交流，持續學習與優化。也預祝 PJ 的服務發展順利！
{% end %}

{% fleet(num="4",time="Jan 29",year="2025") %}
推薦人：李柏萬（威廉） <br>自己生活中和經營脆的帳號上<br>
遇到不少的問題 也常常在想辦法要解決這些問題<br>
然而透過這次和PJ的諮詢<br>
讓我可以重塑我的問題 <br>
隨著問題被重塑 有些解法就顯而易見<br>
或甚至是有些問題是自己想像出來 而根本不存在的問題<br>
<br>
在這次諮詢的過程中<br>
我一開始提出的問題只是一個模糊攏統的概念<br>
被他拆解成一個個小的、具體、容易被思考的問題後<br>
讓我可以自己找出最適用於自己的解法和答案<br>
從中我也多少學到了他拆解問題的方法<br>
讓我可以把這中思維工具套用到我其他的問題上<br>
{% end %}

{% fleet(num="3",time="Jan 23",year="2025") %}
推薦人：阮柏燁 <br>建議非常落地，清楚的點出問題點與機會，所給予的方向都是可立馬去執行的。<br>

以收穫的話，我覺得不僅僅是建議本身，就連這個活動本身的設計流程也有很多可學習的地方
{% end %}

{% fleet(num="2",time="Jan 20",year="2025") %}
推薦人：阿蔡 <br>大推PJ 諮詢！ 非常感謝 PJ<br>

每次 PJ 給的建議都對我非常有幫助！<br>

而且會讓人能夠確立方向，很安心
{% end %}

{% fleet(num="1",time="Jan 19",year="2025") %}
推薦人：GL <br>我覺得可以從 PJ 的視角來看待我目前正在思考的問題，帶來一些我之前未曾探索過的角度，讓我有新的啟發與收穫。而且，透過信件來回溝通，還有一種「筆友」的感覺，讓人覺得是一個很新鮮的體驗！推薦給還沒有嘗試過諮詢服務的朋友，一定會收穫滿滿。
{% end %}


## 你可能會感興趣的 Q&A

Q：這個諮詢要收費嗎？會不會回答到一半叫我付錢？

A：第一次諮詢都會是免費，如果你有辦法每次都讓我認不出是同一個人，是有機會重複使用這個「第一次諮詢免費」的漏洞。至於第一次以後要不要付費，我目前還沒有想法，且戰且走再說。

---

Q：哪些問題適合問？哪些問題不適合問？

A：通常細節愈多的問題、愈知道自己的目標是什麼的問題，會得到愈好的答案。比方說，如果你問我「該怎麼常常寫出爆紅文」，我只能跟你說我不知道。但如果你給我你寫的文字，問我有沒有什麼正面跟負面的回饋，我應該就可以跟你分享我的感受以及建議。

---

Q：如果不滿意回答怎麼辦？

A：蠻有可能的，不過我會盡量給予我認為有價值的回饋，如果你很在意，或許可以等未來有更多評價後再來。

---

Q：我可以信任你嗎？你會不會外流我們的討論去宣傳？

A：如果有宣傳需求，我會徵得你的同意再進行。另外我們討論的內容我不會跟任何第三人分享。不過是否信任我還是要請你自己評估。但我很歡迎你跟我分享你對於這個諮詢服務的評價，要私下分享或公開分享都很歡迎！

---

Q：我不是厲害的人，跟你提問會不會顯得很好笑？會不會被看不起？

A：我覺得不會，就像我最近去上重訓教練課，我不懂的就問，教練也就是教我。每個人先前受過的訓練、有經驗的事情不一樣，所以歡迎你基於你目前的理解，詳細描述你遇到的問題，我相信這樣的交流就很有意義。

---

Q：為什麼主打「寫作」跟「Customer Support」這兩件事？

A：因為這兩件事是我可以拿來賺錢的專業，也有得到我認為很厲害的人的肯定，因此我相信在這兩個主題上我可提供價值。另外，這兩件事也是我目前都還持續在思考與學習的事，所以我會有很多想法或經驗可以分享。

---

就簡單分享到這邊，期待你的提問！
