---
title: Manifesto
path: manifesto/
date: 2023-11-25
updated: 2023-11-25
description: 我一直都想為自己的網站寫一個 Manifesto 頁面，因為我在 email 服務 “HEY” 的官網看過這樣的東西，覺得非常喜歡。在逐步建構這個網站的過程中，我發現我也有一些特定的「堅持」，因此我決定仿照 HEY ，把我的一些價值主張寫下來。
---

我一直都想為自己的網站寫一個 Manifesto 頁面，因為我在 email 服務 “HEY” 的官網看過這樣的東西，覺得非常喜歡。

[HEY 的 manifesto](https://www.hey.com/the-hey-way/) 叫做 “The HEY Way”，裡面寫著他們對於「電子郵件」這個古老到不行的概念的一些價值觀與主張，其中「No consent, no attention」以及「Pay with money, not privacy」這兩項影響我許多。

在逐步建構這個網站的過程中，我發現我也有一些特定的「堅持」，因此我決定仿照 HEY ，把我的一些價值主張寫下來。

---

### 我重視你的隱私

我在用了 HEY 之後才知道，原來這麼多電子信都有埋設一個小小的 “pixel” ，藉此追蹤收信者是否有開信、是否有點擊信中的連結，甚至是在什麼時間、什麼地點閱讀這封信。

我也在開始架網站以後才發現，我以為算是「世界通用標準」的 Google Analytics ，原來這麼的惡名昭彰，許多產品都主打自己是更注重隱私的追蹤工具，只追蹤最必要的流量資訊，並且去識別化，不會將瀏覽資訊販售給廣告公司。

因此，基於對讀者隱私的尊重，我選擇了[可以讓我選擇「不追蹤」開信狀況的服務 Buttondown](@/blog/first-impression-of-buttondown.md) ，而不是追蹤許多個人識別資訊，且無法關閉追蹤的 Substack 。我有寫了一篇文來說明這個選擇的考量：「[為何我不想再用 Substack 寄送電子報？](@/newsletters/18-why-i-dont-want-to-use-substack-anymore.md)」。

由於我已經有了 1000 個訂閱用戶，根據 [Buttondown 的收費標準](https://buttondown.email/pricing)，這個選擇令我必須每個月花費 $29 美元來寄信，但我目前認為這個額外的費用支出是值得的。

另外，在網站數據追蹤上，我也不使用 Google Analytics 。我選擇的是聲稱自己是 “Privacy-first” ，不追蹤瀏覽者指紋與 IP 等資料的 Cloudflare Web Analytics。你也可以參考這篇文的簡單介紹：「[開始使用 Cloudflare Web Analytics](@/snapshots/tried-tried-to-use-cloudflare-web-analytics.md)」。

因此，你在瀏覽我的網站與收到我的電子信時可以放心，你不會留下任何能夠被我識別的足跡。

---

### 我的網站內容不設置付費牆與個人化廣告

作為一個有在寫東西的人，可能有幾種「內容變現」的方式，例如在網站上設置付費才能閱讀的專區、在網站上放廣告、或者是開線上課程等等。

我也有想過類似的事，但想完以後，我的決定是：

1. 這個網站上，不會有付費專區，一切的內容都會是免費閱讀。
2. 這個網站上，不會有任何的個人化廣告（Google Ads）

第一個選擇的原因是，若在不投注額外心力的狀況下，將部分內容轉為訂閱制，那就代表我免費內容的更新頻率會下降，我也可能為了把精華內容留給付費者，而降低了免費內容的平均品質。我覺得這不是我想要的。

第二個選擇的原因是，廣告真的太影響閱讀體驗了，我很在意讀者閱讀我的網站時的感受，因此完全不打算放置任何的廣告。

但我對下列選項保持開放：

1. 在文章或電子報中，以不影響讀者體驗的方式，安插置入式的廣告。
2. 讓喜歡的讀者自由贊助。

我覺得這兩個方案都不會影響既有內容的品質與閱讀體驗，因此是我願意考慮的方向。

---

### 我重視別人的著作成果

無論是圖片、影片，或者是來自別人文章的字句，我都會盡量註明出處。

我也期待其他人可以這樣對待我寫的內容。如果你希望轉載引用這個網站上的任何內容，很歡迎，但請你要註明出處。

---

### 我不會讓 AI 撰寫網站的內容

目前我在工作上、在獲取知識上，已大量仰賴 ChatGPT 以及 OpenAI 的 API ，我非常感謝 AI 對我生產力提供的幫助。

不過，在「寫作」這一塊，我目前還不打算交給 AI 代勞，因為那樣寫出來的東西，總感覺離我很遠，不像是我自己想過後寫出來的東西。

因此你可以相信在這個網站上看到的內容都是我一字一句打出來的。

不過，我會讓 AI 協助我進行下列事項：

- 協助我翻譯我想讀的英文文章與資料
- 協助我寫一些簡單的前端程式碼，讓網站的功能更多、體驗更好
- 協助我翻譯某些文章為英文版，或者校正、加強我直接撰寫的英文內容
- 協助我產出部落格與電子報的圖片

未來假設某天我發現 AI 能夠產出很棒的文字，我會再考慮看看是否要讓他協助我撰寫，到時會再更新這個段落。

---

如果你有任何回饋，或者喜歡我提到的這些內容，歡迎你來信跟我分享你的想法，或者跟更多人分享這樣的宣言！